۱۵۳
www.KitaboSunnat.com
لانجائنس
لونجائنس
( پہلی صدی عیسوی؟)
جب علویت اور رفعت بیان کے بارے میں، دسویں صدی عیسوی کا لکھا ہوا ، ایک مخطوطہ
دریافت ہوا تو یہ بات سامنے آئی کہ قدیم دور میں بھی تنقیدی شعور اتنی ترقی کر چکا تھا کہ اس کے
خیالات ہمارے لیے آج بھی وقیع اور قابل توجہ ہیں۔ وہ خیالات جو ہر دور کے لیے وقیع اور قابل
توجہ ہوں آفاقی کہلاتے ہیں۔ اس مخطوطے پر مصنف کا نام ڈاؤنی سی لیں“ یا ”لونجائنس' دیا گیا
تھا۔ ” فرانس ربورٹیلو نے ۱۵۵۴ء میں جب اس تصنیف کو شائع کیا تو اس نے اسے ” ڈاؤنی سی
لیس لونجائنس سے منسوب کیا۔ بعض اہل علم نے اسے یونانی مورخ ڈاؤنی سی لیس (۵۴؟ - ۷
ق-م) سے منسوب کیا اور بعض نے اسے یونانی فلسفی و نقاد، کیس لیس لونجائنس ( ۲۱۳؟ - ۲۷۲ء)
سے منسوب کیا، جو شام کی ملکہ زنوبیا کا وزیر تھا۔ اندورنی شواہد سے اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ملتا۔
یہ سب قیاس آرائیاں نام کی مماثلت کی وجہ سے ہوتی رہیں۔ اس لیے وثوق کے ساتھ نہیں کہا جاسکتا
کہ لونجائنس کون تھا ؟ اس کا اصل نام کیا تھا اور اس نے یہ تصنیف کب کی؟ لیکن موضوع کی نوعیت
اور انداز فکر کو دیکھ کر یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ پہلی صدی عیسوی کی تصنیف ہے۔ اس میں جتنے ادیوں،
شاعروں اور خطیبوں کے نام آئے ہیں ان سب کا تعلق پہلی صدی عیسوی یا اس سے پہلے کے زمانے
سے ہے۔ پھر ادب و فن کی جس پستی اور انتشار کی طرف اس تصنیف میں اشارہ کیا گیا ہے وہ حالات
پہلی صدی عیسوی ہی میں پائے جاتے ہیں۔ اس لیے جب تک کوئی اور ثبوت اس سلسلے میں سامنے نہ
آ جائے اس تصنیف کو پہلی صدی عیسوی کی تصنیف ہی مانا جائے گا۔
اس تصنیف کے مطالعہ سے اس بات کا ضرور پتا چلتا ہے کہ اس کا مصنف یونانی“ تھا۔
ایک جگہ اس نے لکھا ہے کہ ”مجھے معلوم ہوتا ہے کہ انہی بنیادوں پر اگر ہم یونانیوں کو رائے دینی ہو۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۱۵۴
ساتھ ساتھ یہ بات بھی سامنے آتی ہے کہ میرین ٹیانس جس کو اس تصنیف میں بار بار مخاطب کیا
ہے رومن " ہے۔ بارھویں باب میں ایک جگہ یہ الفاظ ملتے ہیں کہ ” بہر حال تم رومنوں کو اس معاملہ
میں بہتر فیصلہ کرنا ہے ۔ قدیم تصانیف میں اس کتاب کا کوئی ذکر نہیں ملتا۔ پہلی دفعہ اس کا تعارف
رو بور ٹیلو نے ۱۵۵۴ء میں کرایا تھا لیکن اس کی شہرت اس وقت پھیلی جب بولو (۱۶۳۶ - ۱۷۱۱ء)
نے ۱۹۷۴ ء میں اس کا ترجمہ فرانسیسی زبان میں شائع کیا۔ اس کے بعد سے یہ تصنیف مغرب کے نو
کلاسیکل ادیبوں کے لیے بائبل کا درجہ حاصل کر گئی۔
اس تصنیف کے یونانی نام Hypsos کا انگریزی ترجمہ On The Sablime
گیا ہے۔ ان دونوں لفظوں میں معنوی اعتبار سے کوئی مناسبت نہیں ہے۔ لفظ سبلائم بہت محدود لفظ
ہے جو یونانی لفظ Hypsos کی معنوی صفات کا احاطہ نہیں کرتا، لیکن مجبوری ہے کہ انگریزی زبان
میں اس کے علاوہ کوئی اور لفظ نہیں ہے۔ پروفیسر سیٹس بری نے لکھا ہے کہ لونجا ئنس کا لفظ ” سبلائم
محدود معنی میں Sublimity نہیں ہے بلکہ اس کی مراد اس صفت یا ان جملہ صفات سے ہے جو
پڑھنے والے میں ادب کا گہرا شغف پیدا کرتی ہیں۔ جو اس کے اندر جوش و جذبہ پیدا کرتی ہیں۔
اس سے مراد وہ صفت یا وہ جملہ صفات ہیں جو ادب کو کاملیت عطا کرتی ہیں اور جس کی وجہ سے نثریا
نظم اعلیٰ ترین تنقیدی تعریف کی مستحق ہو جاتی ہے۔ لونجائنس نے ادب میں جوش و جذ بہ کی یہ صفت
ارسطو کے خشک منطقی اصولوں کے مقابلے میں پیش کی ہے۔ مورخ گبن نے اس تصنیف کے بارے
میں لکھا ہے کہ اب تک میں کسی خوبصورت فن پارہ پر تنقید کرنے کے دوطریقوں سے واقف تھا۔
ایک وہ طریقہ جس کے ذریعے کسی فن پارہ کی ممتاز صفات ، تشریح و تجزیے کے ذریعے، الگ الگ
کر کے دکھائی جاتی تھیں اور یہ بھی بتایا جاتا تھا کہ یہ کیسے پیدا ہوئیں؟ دوسرا طریقہ خاموش مدح سرائی
اور واہ واہ، سبحان اللہ کا تھا۔ لونجائنس نے مجھے تیسرا طریقہ یہ بتایا ہے کہ کسی فن پارہ کو پڑھنے کے
دوران اس کے اپنے احساسات کیا ہیں؟ وہ ان احساسات کو اتنی خوبی اور اتنی قوت کے ساتھ پیش
کرتا ہے کہ ان کا ابلاغ بھی ہو جاتا ہے۔
لونجائنس کے نزدیک ادب کا پہلا اور آخری مقصد مسرت بہم پہنچانا ہے اور یہی مقصد
بذات خود کافی ہے۔ اس نے علویت اور رفعت بیان کے پانچ مخارج بیان کیے ہیں۔ پہلا اور سب
سے اہم مخرج عظمت و شکوہِ خیال ہے یعنی عظیم خیالات و تصورات کو تشکیل دینے کی صلاحیت ۔
اس کی بنیاد مصنف کے کردار و روح کی علویت، شائستگی اور اعلیٰ ظرفی پر قائم ہوتی ہے۔ رفیع الشان
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۱۵۵
www.KitaboSunnat.com
لونجائنس
خیالات عظیم طرز اور قدیم نمونوں کی نقل سے، قوت تخیل اور جاذب توجہ حالات کے انتخاب اور ان کی
تنظیم سے وجود میں آتے ہیں۔ اس صفت کی وضاحت لونجائنس نے آٹھویں باب سے لے کر
پندرھویں باب تک کی ہے اور سیفو کی اوڈ کے تجزیے سے اس صفت کی مزید وضاحت کی ہے۔
علویت اور رفعت بیان کا دوسرا مخرج پر زور اور دل میں اتر جانے والا قومی جذبہ ہے، لیکن
لونجا ئنس اس بات کی وضاحت نہیں کرتا اور یہ کہہ کر گزر جاتا ہے کہ وہ اپنی ایک اور تصنیف میں اس
موضوع کی وضاحت کرے گا۔ تیسرا مخرج، جس پر سولھویں باب سے انتیسویں باب تک بحث کی گئی
ہے، مخصوص صنائع کا استعمال ہے جیسے صنعت لاعطفی ۔ بلاغت کی وہ صنعت جس میں حرف عطف کا
استعمال نہیں کیا جاتا، صنعت سوال و جواب، الفاظ کی ترتیب معکوس، صنعت تقلیب ، واحد جمع کی
با ہمی تبدیلی اور ضمیر شخصی کا استعمال وغیرہ۔ اس سلسلے میں لونجائنس یہ معیار قائم کرتا ہے کہ صنائع کا
بہترین استعمال وہ ہے جب پڑھتے وقت قاری کا دھیان اس صنعت کی طرف نہ جائے اور صنعت،
خیال اور طرز ولہجہ سے مل کر ایک جان ہو جائے ۔ اس کے الفاظ یہ ہیں:
صنائع اس وقت زیادہ موثر ہوں گے جب اس بات کا پتہ نہ چلے کہ یہ صنائع ہیں۔
چوتھا مخرج، جس پر تیسویں باب سے اڑتیسویں باب تک بحث کی گئی ہے، شائستہ، اعلیٰ و
نفیس تراکیب و بندش اور طرز ادا کا استعمال ہے۔ اس سلسلے میں لونجا ئنس لکھتا ہے کہ ” علویت اور
رفعت بیان کے لیے صحیح ، مناسب، جاذب توجہ موثر الفاظ کا انتخاب کیا جائے ۔لفظوں کا ایسا انتخاب
جو سننے والے کو احساس حیرت کے ساتھ اپنی طرف کھینچیں اور اسے اپنا گرویدہ بنا لیں۔ وہ الفاظ ایسے
ہوں جو مُردہ چیزوں میں نئی روح پھونک دیں اور وہ زندہ آواز کے ساتھ سانس لیتی محسوس ہوں“۔
علویت“ میں استعارے، تشبیہات، صنعت مبالغہ وغیرہ کا ہنر مندانہ استعمال بھی موثر کردار ادا کرتا
ہے۔’وہ الفاظ جو نفاست سے استعمال ہوتے ہیں در حقیقت خیال کی روشنی ہوتے ہیں تاہم ایسی
شاندار زبان کو ہر جگہ استعمال کرنا مناسب نہیں ہے۔ گھر یلو الفاظ بھی بعض اوقات نفیس و اعلیٰ زبان
سے زیادہ معنی خیز ہوتے ہیں، کیونکہ روز مرہ کی زندگی سے لیے جانے کی وجہ سے وہ فورا پیچان لیے
جاتے ہیں اور مانوس ہونے کی وجہ سے وہ پُر اثر ہوتے ہیں۔ پانچواں مخرج، جس پر انتالیسویں اور
چالیسویں باب میں بحث کی گئی ہے، لفظوں کی مناسب و موزوں اور مخصوص وموثر تر تیب سے پیدا
ہونے والی علویت ہے جس سے وحدت اثر پیدا ہوتا ہے اور جو نظم و نثر کو جادو اثر بنا دیتی ہے۔
لونجائنس نے لکھا ہے کہ:
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۱۵۶
عظیم طرز کی تشکیل کے خاص عالموں میں مختلف عناصر کا مناسب اتحاد اسی طرح شامل
ہے جس طرح انسانی جسم میں مختلف اعضاء کا کوئی بھی عضو اگر دوسرے عضو سے الگ کر لیا جائے تو
اس میں کوئی خاص بات نہیں رہ جاتی ۔ لیکن جب سب اعضاء ایک دوسرے سے متحد ہو جاتے ہیں تو
ایک مکمل اکائی وجود میں آتی ہے۔ اس طرح جب شکوہ کے عناصر ایک دوسرے سے الگ ہو جاتے
ہیں تو وہ علویت کو بھی اپنے ساتھ لے جاتے ہیں لیکن جب وہ ایک زندہ وجود میں متحد ہو جاتے ہیں تو
وہ مکمل اتحاد کو جنم دیتے ہیں ۔
اس بات کو لونجائنس نے مثالوں سے واضح کیا ہے اور ان خرابیوں کی طرف اشارہ کیا
ہے جو یا تو بہت کم الفاظ کے استعمال سے یا بہت زیادہ الفاظ کے استعمال سے پیدا ہوتی ہیں اور آخر
میں اپنے دور کے ادب کی پستی کے اسباب پر بھی روشنی ڈالی ہے۔
اگر علویت کو محدود نقطہ نظر سے دیکھا جائے تو اس کے معنی ہوتے ہیں فن خطابت
کے مطابق شاندار طرز ادا ۔ یہ بات قدیم مصنفین کے ذہن پر غالب رہی ہے کہ فن خطابت دراصل
جہ باقی ابلاغ کا آلہ کار ہے اور اسی لیے شاندار طرز ادا ( یعنی بلند آہنگ الفاظ کی مدد سے سننے والوں
میں ترغیب اور جوش، جذبہ پیدا کرنا ) زمانہ قدیم میں فن خطابت کا ایک لازمی حصہ تھا۔ ارسطو نے
خطیبانہ طرز ادا کے سلسلے میں بھی امتیاز پیدا کیا۔ اپنی تصنیف فن خطابت میں اس نے لکھا کہ ”اس
بات کو نہیں بھولنا چاہئے کہ فن خطابت کی ہر شاخ کا ایک اپنا مخصوص و موزوں طرز ہوتا ہے۔ ادبی طرز
اور مناظرانہ طرز میں فرق ہے اور مناظرانہ طرز اور پارلیمانی و عدالتی طرز میں بھی فرق ہے۔ ان
دونوں طرزوں کا جاننا ضروری ہے۔ مناظرانہ طرز سے واقفیت کے معنی ہیں اچھی یونانی زبان بولنے
پر قدرت۔ اوبی طرز سے واقف ہونے کے معنی بے ساختگی سے اظہار کرنے کے ہیں ۔ ادبی طرز
سب سے زیادہ نپا تلا اور صحیح ہوتا ہے اور مناظرانہ طرز تقریر کے لیے موزوں ہے۔ اس موزونیت کا
انحصار دو باتوں میں سے ایک پر ہے کردار کا اظہار یا جذبات کا اظہار۔ رومن اور یونانی نفاد طرز ادا
کو مقررہ قسموں میں تقسیم کرتے ہیں۔ زیادہ فلسفیانہ سطح پر اس کا اظہار سرو نے بہترین خلیب کی
تعریف کرتے ہوئے ہوں کیا کہ " بہترین خطیب وہ ہے جو اپنے سامعین کو تعلیم دیتا ہے، انہیں مسرور
کرتا ہے اور ان کے ذہنوں میں جوش و حرکت پیدا کرتا ہے۔ انہیں سکھانا اس کا فرض ہے، انہیں
مسرور کرنا قابل تعریف بات ہے اور ان میں جوش و حرکت پیدا کرنا ناگزیر ہے“۔ یونانی فلسفی و نقاد
ڈاؤنی سیس" (۲۷۲۴ ) ، جس سے بعض اہل علم نے غلطی سے یہ تصنیف منسوب کی ہے، اس سلسلے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
لونجائنس
www.KitaboSunnat.com
۱۵۷
میں لکھتا ہے کہ ” شاعری میں اور نثر میں، حالانکہ ہم وہی الفاظ استعمال کرتے ہیں، لیکن ہم الفاظ کو
ایک ہی ترتیب اور ایک ہی طریقے سے استعمال نہیں کرتے ۔ بہر حال میری رائے ہے کہ بنیادی طور
پر طرز تصنیف کی مختلف اقسام میں سے صرف یہ تین ہیں۔ آپ خصوصیات و امتیازات کے پیش نظر
ان کو جو چاہیں نام دے لیں لیکن جہاں تک میرا تعلق ہے، کیونکہ ان کا کوئی مسلمہ نام نہیں ہے، میں
انہیں استعارہ کی زبان میں بیان کروں گا۔ پہلے طرز کو میں سخت و درشت طرز کا نام دوں گا۔ دوسرے
کو میں شائستہ اور آراستہ کیوں گا اور تیسرے کو ہم آہنگی کے ساتھ امتزاج کیا ہوا طرز کیوں گا"۔
ڈیمیٹریس اس میں چوتھے طرز کا اضافہ کرتا ہے یعنی پُر زور طرز ۔ غرض کہ فن خطابت کو میکانکی طرزاد
امیں تقسیم کرنے کا رجحان بہت پرانا ہے۔ خود ” ڈاؤنی سیس، فن خطابت میں طرز ادا کی تقسیم کا سہرا
تھیوفراسٹس کے سر باندھتا ہے۔ لیکن اونجا ئنس ان تینوں طرز ادا میں سے کسی پر بھی توجہ نہیں دیتا۔
وہ اپنی ساری توجہ علویت اور رفعت بیان پر مرکوز کرتا ہے۔ اس ساری بحث سے ہم اس نتیجے پر پہنچتے
ہیں کہ وہ موضوع جس پر اونجائنس نے قلم اٹھایا فن خطابت کا ایک بہت پرانا مسئلہ تھا جس پر وقتا فوقتا
اہل علم و ادب بحث کرتے رہے۔ وہ آسانی سے ان اصولوں کو دہرا سکتا تھا، قدیم صنائع کی مثالوں
سے وضاحت کر سکتا تھا لیکن بحیثیت نقاد اس نے اس فن کے مزاج پر گہری نظر ڈالی اور اسی کے ساتھ
دہ روایتی راستے سے الگ ہو گیا۔ اس نے پرانے موضوع پر لکھا لیکن اسے ایک نئی زندگی عطا کی۔
علویت طرز ادا کی مخصوص خوبی اور امتیازی صفت ہے اور یہی وہ سرچشمہ ہے جہاں سے عظیم ترین
شعراء اور مورخین نے فضیلت اور دائمی شہرت حاصل کی۔
مغربی ادب کے کلاسیکی دور نے لونجائنس کی تصنیف کو ارسطو کا ضمیمہ قرار دیا اور اس کے
اس حصے پر توجہ دی جو ارسطو سے متعلق ہے لیکن اس تصنیف کو رومانی تحریک نے اصل اہمیت دی
کیونکہ اس میں اصولوں کے بجائے جذبہ، اثر اور جوش پر زور دیا گیا تھا۔ اس کے ذریعہ یہ بات بھی
سامنے آئی کہ ادب کا مقصد لطف اندوزی ہے اور یہ لطف ایک علوی چیز ہے۔ ارسطو نے بتایا تھا کہ
ادب کچھ اصولوں پر چلتا ہے اور اس کو پرکھنے کے لیے یہ دیکھنا ضروری ہوتا ہے کہ یہ اصول فن پارہ
میں کہاں تک کامیابی کے ساتھ برتے گئے ہیں؟ لونجا ئنس کہتا ہے کہ ادب کے اندر ایک مخصوص
علویت ہوتی ہے جو اصولوں سے بالاتر ہے۔ اسے محسوس کیا جاسکتا ہے مگر ضروری ہے کہ محسوس کر نے
والے کا ذہن ایک خاص درجہ ارتقا تک پہنچا ہوا ہو ۔ اس لحاظ سے، جیسے ہم ارسطو کو پہلا کلاسیکی نقاد
کہتے ہیں، لونجا نفس کو پرہا: رومانی نقاء کہہ سکتے ہیں ۔ ارسطہ اور ادتی انفس و توں کی تصانیف ہے ادب
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۱۵۸
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
کے دونوں رُخ سامنے آ جاتے ہیں۔
میں نے اس سطور میں لونجائنس اور اس کی تصنیف کا تعارف کرانے کی کوشش کی ہے
تا کہ آپ لونجائنس کے اس مقالے کو زیادہ آسانی سے
سمجھ سکیں ۔ میں نے یہ سب کچھ آپ کے لیے،
نئی نسل کے لیے کیا ہے تا کہ آپ اپنے اسلاف کی طرح جاہل نہ رہ جائیں اور مغرب کے وہ
خیالات، جو آپ کے ذہن پر چھا رہے ہیں، انہیں براہ راست پڑھ کر دیکھ سکیں ۔ اس سے آپ کے
ذہن کھلیں گے ۔ آپ ان خیالات کی حقیقت سے واقف ہوسکیں گے۔ سنی سنائی ادھوری باتوں پر
زندگی بسر کرنا چھوڑ دیں گے اور امتزاج کے عمل سے ایک ایسی دیو ہیکل عمارت تعمیر کر سکیں گے جس
سے آپ کا نام بھی لافانی انسانوں کی فہرست میں شامل ہو سکے۔ اخبار پڑھنے کے لیے محنت نہیں کرنی
پڑتی۔ ریڈیو سننے اور ٹی وی دیکھنے کے لیے بھی محنت کی ضرورت نہیں ہوتی۔ ریڈیو کے لیے صرف
کان کھلے رکھئے ۔ ٹی وی کے لیے کان اور آنکھے دونوں کھلے رکھئے ، باقی کام خود بخود ہوتا رہے گا۔ لیکن
ادب اور فکر وفلسفہ کے لیے سب سے زیادہ دماغ کو کھلا رکھنے کی ضرورت ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
لونجا ئنس
علویت کے بارے میں
۱۵۹
سیسی لیس کا مقالہ اور اس کی کمزوریاں
میرے پیارے پوسٹومس ٹیرین نیانس انہیں یاد ہوگا کہ جب علویت کے موضوع پر سیسی
لیس کے چھوٹے مقالے پر ہم مل کر کام کر رہے تھے تو بحیثیت مجموعی و و مطالعہ ہمیں بہت سطحی معلوم
ہوا تھا اس میں اصل موضوع پر مصنف کی پوری گرفت نہیں تھی اور جیسا کہ مصنف کا اصل مقصد ہوتا
چاہئے یہ مقالہ پڑھنے والوں کو بہت کم عملی مدد بہم پہنچاتا تھا۔ کسی با قاعدہ مقالے میں دو چیزیں
ضروری ہیں۔ اولا موضوع کی تعریف کی جانی چاہئے ۔ ثانیا اور یہ زیادہ اہم ہے، اس میں ان
طریقوں کی راہ دکھائی جائے جن سے ہم خود مطلوبہ مقصد تک پہنچ سکیں ۔ سیسی لیس ہم کو جاہل سمجھ کر
علومیت کی ماہیت کو لا تعداد مثالوں سے واضح کرتا ہے مگر وہ ان ذرائع کو غیر ضروری سمجھ کر چھوڑ جاتا
ہے جن سے ہم اپنی دماغی قوت کو علویت کی صحیح حد تک پہنچا سکیں۔ بہر حال ہمیں اس کی اس محنت کی
تعریف کرنی چاہئے جسے اس نے اپنے مقصد کو پورا کرنے پر صرف کیا ہے اور اس کے نقائص اور
کوتاہیوں کو نظر انداز کر دینا چاہئے ۔
پہلا باب
علویت کے بارے میں ابتدائی خیالات
کیونکہ تم نے مجھے اس بات پر اکسایا ہے کہ میں علویت" کے بارے میں تمہاری تشفی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
14.
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
کے لیے اظہار خیال کروں، ہم پہلے یہ غور کریں گے کہ آیا میرے نظریات قومی زندگی سے وابستہ
لوگوں کے لیے کوئی قدر و قیمت بھی رکھتے ہیں یا نہیں؟ اور میرے عزیز دوست! کیونکہ تمہاری فطرت
اور تمہارا احساس موزونیت تمہیں اس بات پر مائل کرتا ہے، تم مختلف جزئیات پر صحیح تین فیصلے کرنے
میں میری مدد کرو گے۔ کیونکہ وہ ایک بہت مناسب جواب تھا جب کسی سے پوچھا گیا کہ انسان اور
دیوتاؤں میں کیا چیز مشترک ہے تو اس نے کہا ۔ کرم اور سچائی۔
اے ٹیرین نیانس ! کیونکہ اس موضوع پر اظہار خیال، میں تمہارے لیے کر رہا ہوں تم جو
خود ایک عالم فاضل شخص ہو۔ میں شدت سے محسوس کرتا ہوں کہ میں طویل تمہید سے اجتناب کر سکتا
ہوں اور یہ بات بتانے کی ضرورت نہیں ہے کہ علویت طرز ادا کی مخصوص خوبی اور امتیازی صفت ہے
اور یہی وہ سر چشمہ ہے کہ جہاں سے عظیم ترین شعرا اور مورخین نے فضیلت اور دائی شہرت حاصل
کی ۔ کیونکہ اعلیٰ زبان و بیان کا اثر یہ نہیں ہے کہ وہ سامعین کو ترغیب دے بلکہ انہیں محو کر دے اور ہر
دور میں اور ہر طرح سے جو چیز ہمیں وجد میں لا کر استعجاب میں ڈالے، بمقابلہ اس زبان کے جو ہمیں
ترغیب یا تسکین دے، زیادہ موثر و پُر زور ہوتی ہے۔ ہمیں جس حد تک ترغیب دی جاسکتی ہے یہ بات
عام طور پر ہمارے قابو میں ہوتی ہے لیکن یہ علوی حصے زبر دست قوت دلربائی و کمال فن سے اپنا گھبرا
اثر چھوڑتے ہیں اور سامعین کو اپنی مٹھی میں لے لیتے ہیں۔ اختراعی قوت و مہارت، صحیح ترتیب اور
مواد کی تعظیم صرف چاند ا چھے اشاروں میں ظاہر نہیں ہوتی بلکہ ساری تصنیف کے باطن میں سرائیت
کیے ہوئے ہوتی ہے اور آہستہ آہستہ سامنے آتی ہے۔ برخلاف اس کے علویت کا ایک برمحل اشارہ ہر
چیز کو بجلی کی گھن گرج کی طرح بکھیر دیتا ہے اور آنا فانا میں بولنے والے کی پوری قوت کو ظاہر کر دیتا
ہے۔ لیکن میرے پیارے ٹیرین نیانس، میں سمجھتا ہوں کہ تم ان باتوں اور اسی قسم کی دوسری باتوں کو
اپنے تجربے سے واضح کر سکتے ہو۔
دوسرا باب
کیا علویت کا بھی کوئی فن ہے؟
آگے بڑھنے سے پہلے مجھے یہ سوال اٹھانا چاہئے کہ آیا کوئی ایسی چیز بھی ہے جسے ہم
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
۱۶۱
علویت یا گہرائی کا فن کہہ سکیں۔ کیونکہ کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ وہ لوگ جو اس قسم کے امور کو فنی
اصولوں سے متعلق کرتے ہیں بالکل غلط راستے پر ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ جینیس پیدائشی چیز ہے۔ یہ
کوئی ایسی چیز نہیں ہے جس کا اکتساب کیا جا سکے اور صرف فطرت ہی وہ فن ہے جو اسے پیدا کرتی
ہے۔ ان کا عقیدہ ہے کہ فطری چینیس کے کارنامے اس وقت بے مزہ بلکہ ذلیل وخوار ہو جاتے ہیں،
جب انہیں اصول و نظام کی سوکھی ہڈیوں میں تبدیل کیا جاتا ہے۔ بہر حال میرا خیال ہے کہ اس کے
مخالف نقطہ نظر کے لیے بھی جگہ ہے ۔ جب یہ کہا جاتا ہے کہ فطرت جہاں تک عظیم احساسات کا تعلق
ہے حالانکہ اپنے ہی قانون کی پابند ہے، لیکن وہ اٹکل پچو اور پورے طور سے بغیر نظام کے کام نہیں
کرتی ۔ فطرت ہی تمام عوامل میں پہلا سبب اور بنیادی تخلیقی اصول ہے۔ لیکن ایک نظام کا منصب یہ
ہے کہ ہر عمل کے لیے صحیح لمحہ اور درجہ مقرر کرے اور استعمال اور عمل کے لیے واضح ترین اصول
بنائے ۔ مزید براں یہ کہ علوی محرکات اس وقت زیادہ خطرے میں پڑ جاتے ہیں جب انہیں ان پر ہی
چھوڑ کر علم کے توازن اور قوت سے الگ کر دیا جاتا ہے۔ دراصل ان کو روکنے اور مہمیز دونوں کی
ضرورت ہوتی ہے۔
انسان کی تمام زندگی کو ایک محل کی حیثیت سے؛ یکھتے ہوئے ڈیمو تھینیز کہتا ہے کہ تمام
رحمتوں میں سب سے بڑی رحمت اچھی قسمت ہے اور اس کے بعد اچھا مشورہ آتا ہے جو کسی
طرح بھی کم اہم نہیں ہے، کیونکہ اس کے بغیر وہ سب کچھ برباد ہو جاتا ہے جو اچھی قسمت سے حاصل
ہوتا ہے ۔ اسی اصول کو زبان و بیان کے اصول پر عائد کرتے ہوئے ہم کہہ سکتے ہیں کہ ”فطرت
اچھی قسمت کی جگہ لے لیتی ہے اور فن اچھے مشورہ کی ۔ سب سے اہم بات یہ ہے کہ ہم یاد رکھیں
کہ کچھ سانی اثرات صرف فطرت سے پیدا ہوتے ہیں جنہیں سوائے فن کے کسی اور ذریعے سے نہیں
سیکھا جاسکتا۔ وہ نقاد، جو ان لوگوں کی خدمت کرتا ہے جو یہ فن سیکھنا چاہتے ہیں، اگر ان باتوں کو ذہن
نشین رکھے گا تو میرا خیال ہے کہ وہ پھر اس زیر بحث موضوع کے مطالعہ کو سطحی اور غیر مفید نہیں کہے
گا۔
یہاں مخطوطے کے دو صفحے غائب ہیں )
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۱۶۲
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
تیسرا باب
غلطیاں جو علویت کے خلاف جاتی ہے
وہ بھٹی کی دور جانے والی روشن چمک دمک کو زائل کر دیتے ہیں
اخاہ! مجھے، ایک چولھا جلانے والے کو، دیکھو
ایک شعلے کا بار، تیز دھارے کی طرح، میں او پر پھینکوں گا
میں چھت کو جلا دوں گا اور کوئلہ کر دوں گا
نہیں اب میرا گیت عظیم راگ کا (گیت) نہیں ہے۔
اس قسم کی چیزیں المیہ نہیں بلکہ ظاہری المیہ ہیں۔ شعلہ کا ہار ، آسمان پر تے کرتے
ہوئے بور بیاس کو بانسری بجاتے ہوئے پیش کرنا اور اسی قسم کی دوسری چیز ہیں۔ یہ طرز ادا کا ابہام
ہے۔ امیجری (Imagery) الجھی ہوئی ہے اور یہ دہشت کا اثر پیدا نہیں کرتی ۔ ہر فقرہ جب غور سے
دیکھا جاتا ہے دھیرے دھیرے خوفزدگی کی سطح سے گر کر پستی کی طرف چلا جاتا ہے۔
ٹریجیڈی میں جو اپنی اصلیت میں شاندار ہوتی ہے اور جس میں لفاظی کے لیے بھی جگہ
ہوتی ہے، بے مثل ابہام ناقابل معافی ہے۔ میرا خیال ہے کہ حقیقی بیان کے لیے تو یہ بہت ہی
ناموزوں ہوگا۔ یہی وجہ ہے کہ لوگ لیون ٹینی پر بنتے ہیں جب وہ لکھتا ہے کہ زر کسیس ایرانیوں کا
زلیں“ ہے یا گدوں کو زندہ کرنے والی قبریں، کہتا ہے۔ اسی طرح کالس تھینیز کے کچھ فقرے
مضحک ہیں کیونکہ ان میں لفاظی تو ہے لیکن علویت نہیں ہے۔ اس سے زیادہ کلیائی نارکس کے کچھ
فقرے ہیں، جو سوفوکلیز کے الفاظ میں سطحی آدمی تھا کہ جو بانسری کو، بغیر سانس پر قابو ر کھے، بجاتا
تھا۔ ایسی مثالیں املی کرائیں اور جیکی سیاس اور میٹرس کے یہاں بھی ملتی ہیں کیونکہ وہ، جب اپنے
آپ کو عالم وجد میں سمجھتے ہیں، تو دراصل وہ عالم وجد میں نہیں ہوتے بلکہ مبتنذل اور رکیک ہوتے
ہیں۔
بے جا لفاظی بے حد فاش غلطی ہے جس سے بچنا چاہئے ۔ کیونکہ کسی نہ کسی طرح وہ سب
لوگ جو کمزوری اور خشکی سے بچنے کے لیے شان دار الفاظ استعمال کرتے ہیں ، قدرتی طور پر اس
غلطی کا شکار ہو جاتے ہیں اور اس کیلیے پر اعتماد کرنے لگتے ہیں کہ ”بڑے مقصد میں ناکامی بھی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علومیت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
بہر حال شان دار نا کامی ہے۔ جیسے انسان کے جسم میں ورم ویسے ہی زبان و بیان میں بھی ورم بُری
چیز ہے۔ محض بھرتی کی غیر مخلصانہ باتیں اُلٹا اثر کرتی ہیں، کیونکہ کہا جاتا ہے کہ اونگھتے ہوئے آدمی
سے زیادہ خشک کوئی نہیں ہوتا۔
بے جا لفاظی علویت کو حد سے زیادہ حاصل کرنے کی خواہش سے پیدا ہوتی ہے۔ ابتدال
شکوہ کا دشمن ہے کیونکہ یہ بالکل پست اور گھٹیا ہوتا ہے اور در حقیقت سب سے زیادہ گھٹیا ملی ہے۔
ابتذال کیا ہے؟ کیا یقینا وہ ایسا خیال نہیں ہے جو علم کی نمائش کے لیے اس حد تک اُبھارا جاتا ہے کہ وہ
خشک اور بے اثر ہو جاتا ہے؟ مصنف اس قسم کی غلطیوں کا شکار اس وقت ہو جاتے ہیں جب وہ
انوکھے اور سوچے سمجھے اثر کو قائم کرنا چاہتے ہیں اور زیادہ تر اس وقت وہ دوسروں
کو زیادہ متوجہ کرنا
چاہتے ہیں لیکن ہوتا یہ ہے کہ وہ بھونڈے بین اور تصنع کا شکار ہو جاتے ہیں۔
ای سے تعلق رکھتی ہوئی ایک تیسری قسم کی غلطی ہے جو جذبات کو مشتعل کرنے والی تحریر
میں نظر آتی ہے اور جسے تھوڈورس نے جھوٹے جذبات" کا نام دیا ہے۔ یہ میچ جذبات کی جگہ کھو کھلی
جذباتیت ہے۔ اُس وقت بلا ضرورت جذبات کا اظہار، جہاں دراصل ضبط و تحمل کی ضرورت ہوتی
ہے۔ کیونکہ مصنف اکثر بھٹک جاتے ہیں جیسے نشے میں، اور ایسے جذبات کا اظہار کر دیتے ہیں جو
موضوع سے تعلق نہیں رکھتے بلکہ بالکل ذاتی ہوتے ہیں اور اسی لیے تھکا دیتے ہیں ۔ وہ سامعین، جو
اُن کی تصانیف کی اس جذباتیت سے متاثر نہیں ہوتے ، انہیں یہ تصانیف بدنما معلوم ہوتی ہیں اور
قدرتی طور پر صورت حال یہ ہوتی ہے کہ مصنف خود تو عالم وجد میں ہوتے ہیں لیکن سامعین بالکل
نہیں ہوتے ۔ بہر حال جذبات کے اس مسئلے پر میں کسی اور جگہ بحث کروں گا۔
تصنع پسندی
چوتھا باب
دوسری غلطی جس کا میں نے ذکر کیا یعنی تصنع پسندی اور نمائش، (ظاہر داری ) ۔ اس کی
مثالیں کثرت سے ٹائی مائیں کے ہاں ملتی ہیں جو کسی حد تک باصلاحیت مصنف ہے۔ جس میں گاہ
بگاہ شکوہ اظہار کی صلاحیت بھی ہے اور ساتھ ساتھ قوت اختراع اور علم بھی ہے۔ وہ دوسروں کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۱۶۴
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
غلطیوں پر تنقید کرنے کا تو بڑا شائق تھا لیکن خود اپنی غلطیوں سے بے بہرہ رہا۔ عجیب وغریب
تصورات کو پیش کرنے کے جذبے نے اسے ابتذال کا شکار بنا دیا۔ میں اس مصنف سے یہاں ایک
آدھ مثال ہی پیش کروں گا کیونکہ سیسی لیس نے کافی مثالیں دی ہیں ۔ اسکندر اعظم کی تعریف میں وہ
کہتا ہے کہ ”اس نے تمام ایشیا پر اس سے کم عرصے میں قبضہ کر لیا جتنے عرصے میں آئی سو کر میٹس نے
اپنا وہ قصیدہ لکھا جس میں اس نے ایرانیوں کے خلاف جنگ کی وکالت کی تھی۔ مقدونیا کے اس عظیم
فاتح کا مقابلہ ایک شاعر سے کتنا عجیب ہے۔ کیونکہ یہ ظاہر ہے کہ ٹائی مائیس نے اس بات کو اس
زاویے سے دیکھا کہ اسپارٹا کے لوگ شجاعت و جوانمردی میں آئی سوکر میں سے بہت کم تھے کیونکہ
مسینی کو فتح کرنے میں انہیں تھیں سال لگے جبکہ آئی سو کر میں کو قصیدہ لکھنے میں دس سال ہی لگے۔
پھر دیکھیے کہ وہ ان ایتھنز والوں کے بارے میں کیا کہتا ہے جو سسلی میں پکڑ لیے گئے تھے۔ انہوں
نے ہر میز کی توہین کی اور اس کے بت کو توڑ ڈالا اور اسی کی انہیں سزا ملی۔ زیادہ تر صرف ایک آدمی
کی کوششوں سے یعنی بر مد کہ میں سے جو بہ موان کا بنا تھا اور جو باپ کی طرف سے ناراض دیوتا کے
ندان کے تنا۔ میرے عزیز نیرین پالس ! مجھے اس بات تب ہے کہ وہ ظالم و بونی میں لیں
یہ
کے بارے میں کچھ نہیں لکھتا کہ جسے زیں اور ہیرا کیس کی توہین کرنے کے جرم میں ڈیون اور بیرا
کلا کڈس بادشاہت سے محروم کر دیتے ہیں ۔
لیکن ٹائی مائیں کو کیوں دوش دیا جائے جب زینوفون اور افلاطون جیسے نیم دیوتا، جو
سقراط کے مدرسہ کے ترتیب یافتہ تھے، اکثر ایسے سطحی اثرات پیدا کرنے کے جوش میں خود کو فراموش
کر بیٹھے۔ "اسپارٹا کا دستور میں زمینو فون لکھتا ہے حقیقت میں آپ ان کی آوازیں سنگ مرمر کے
مجسموں کی آوازوں سے بھی کم سنیں گے۔ اور ان کی نظروں کو دھات کے مجسموں کی نظروں سے بھی
زیادہ آسانی سے پھیر سکیں گے اور آپ انہیں کنواریوں سے زیادہ شرمیلا پائیں گئے ۔ یہ بات کہ وہ
آنکھوں کی پتلیوں کو شرمیلی کنواریاں کے زمینو فون سے زیادہ املی کریٹیس کے لیے موزوں تھی ۔ خدا
معاف کرے ہم سے اس بات پر یقین کرنے کے لیے کہنا کہ ان میں سے ہر ایک کی شرمیلی آنکھیں
تھیں جب کہ یہ کہا جاتا ہے کہ لوگوں کی بے شرمی آنکھوں سے زیادہ کسی اور چیز سے ظاہر نہیں ہوتی
جیسا کہ اس کہاوت سے معلوم ہوتا ہے تو شرابی جس کی آنکھیں کتے کی سی ہیں۔ بہر حال ٹائی
مائیس نے زینوفون کی اس تصنع پسندی کو بھی نہیں چھوڑا بلکہ چرا کر اپنے تصرف میں لے آیا۔
اگا تھو کیس کے بارے میں یہ بتاتے ہوئے کہ اس نے اپنی رشتہ کی بہن کو ، جبکہ اس کی شادی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
۱۶۵
دوسرے مرد کے ساتھ ہو چکی تھی اور پردہ کشائی کی رسم ہو رہی تھی کیسے بھگا لیا، وہ پوچھتا ہے ایسا
کون کرتا اگر اس کی نگاہ میں کنواریوں کے بجائے چھنا لیں نہ ہوتیں۔
فلاطون کی بابت وہ کہتا ہے جب کہ اس کا مقصد صرف لکڑی کی تختیوں سے ہے۔ وہ
لوگ سرد کی لکڑی پر یادگاریں کندہ کریں گے اور انہیں عبادت گاہوں میں رکھیں گئے اور پھر
دیواروں کے بارے میں میں اسپارٹا سے اتفاق کرتا ہوں کہ دیواروں کو زمین میں سوتا ہوا چھوڑ دیا
جائے اور انہیں پھر نہ جگایا جائے اور ہیروڈوٹس کا خوبصورت عورتوں کے بارے میں یہ فقرہ کہ جب
وہ انہیں آ نکھوں کو سخت اذیت پہنچانے والیاں“ کہتا ہے، کسی طرح بھی بہتر نہیں ہے۔ لیکن
بیر ڈانس کے پاس کسی حد تک اس کا جواز ہے کیونکہ اس فقرہ کو اس کی کتاب میں وحشی لوگ استعمال
کرتے ہیں اور وہ بھی نشے کی حالت میں۔ بہر حال اس قسم کے پست الفاظ ایسے لوگوں کے منھ سے
کہلوانا بھی مناسب نہیں ہے اور اس طرح خود کو آئندہ نسلوں کی تنقید کا نشانہ بنانے کی بھوت ؛ بنا
ہے۔
ادبی ناشائستگی کا مخرج
پانچواں باب
ادب میں یہ تمام ذلیل اور بھونڈی باتیں ایک وجہ سے پیدا ہوتی ہیں ۔ انو کے خیالات
کے اس شوق سے، جو آجکل کے مصنفین میں بہت زیادہ ہے۔ کیونکہ ہماری غلطیاں بھی زیادہ تر اسی
ذریعہ سے آتی ہیں جس ذریعے سے ہماری خوبیاں آتی ہیں۔ اس طرح جبکہ عمدہ اسلوب ، علوی
تصورات ، خوشگوار فقرے کسی تصنیف کو موثر بناتے ہیں تاہم یہ چیزیں نہ صرف کامیابی کی بنیاد اور مخرج
ہیں بلکہ نا کامیابی کی بھی۔ اس قسم کی چیزیں طرز میں تبدیلی ، مبالغہ اور محاورہ سے بھی تعلق رکھتی ہیں
اور آگے چل کر میں بتاؤں گا کہ ان کے استعمال میں کیا کیا خطرے پوشیدہ ہیں؟ سردست میں یہ
بتاؤں گا کہ ان غلطیوں سے کیسے بچا جا سکتا ہے تا کہ علویت کی صفت کو حاصل کیا جا سکے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۱۶۶
تنقید اور علویت
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
چھٹا باب
میرے دوست ایسا کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ پہلے ہم اچھی طرح سمجھ لیں کہ حقیقی علویت
کیا ہے؟ مگر یہ کوئی آسان کام نہیں ہے کیونکہ ادب پر رائے دینا طویل تجر بے کا سب سے بڑا حاصل
ہے۔ لیکن اگر مجھے ہدایت کے طور پر یہ بات کرنی ہے تو شاید حسب ذیل باتوں سے ہم ان امور میں
فرق کرنا سیکھ سکتے ہیں ۔
حقیقی علویت
ساتواں باب
میرے عزیز دوست یہ سمجھ لینا چاہئے کہ جیسے عام زندگی میں کوئی ایسی چیز علوی نہیں کہلائی
جاسکتی جسے حقیر و ذلیل بھی سمجھا جائے ، بالکل یہی معاملہ علویت کے ساتھ ہے۔ اس طرح دولت،
عزت ،شہرت ، بادشاہت اور وہ سب چیزیں جو نمائشی شان و شوکت کی ظاہرہ علامتیں ہیں، عقلمند آدمی
کو زبردست رہتیں نہ معلوم ہوں گی کیونکہ ان سے نفرت کرنا اور انہیں ذلیل سمجھنا بھی ایک نیکی کبھی
جاتی ہے۔ اور لوگ یقینا ان لوگوں کی کم عزت کرتے ہیں بمقابلہ ان لوگوں کے جو اگر چاہتے تو ان کو
حاصل کر سکتے تھے ، لیکن وہ اتنے عالی دماغ تھے کہ ان چیزوں کو ذلیل سمجھتے رہے ۔ اسی طرح ہمیں
شاعری اور ادب میں بھی کامل طرز کے بارے میں غور کرنا چاہئے کہ کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ کچھ حصے
شان و عظمت کا اثر محض بے مقصد آرائش سے تو قائم نہیں کر رہے ہیں اور اگر اس آرائش کو الگ
کر دیا جائے تو وہ محض لفاظی بن کر تو نہیں رہ جائیں گے ؟ ایسے حصوں کی تعریف کرنے کے بجائے
انہیں رد کرنا بہتر ہے۔ کیونکہ علویت کسی پوشیدہ قوت سے ہماری روحوں کو بلند کرتی ہے۔ ہمیں ایک
قابل فخر بلندی اور زبر دست خوشی محسوس ہوتی ہے۔ بالکل ایسے گویا ہم نے وہ تخلیق خود کی ہے، جسے
ہم سن رہے ہیں۔
اگر کوئی ذہین اور عالم آدمی کسی حصے کو کئی بار سنے اور اگر وہ حصے علویت کے احساس کے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
142
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
ساتھ اس کی روح کو متاثر نہ کریں یا اس کے ذہن میں غور و فکر کے لیے مواد نہ چھوڑیں، بلکہ غور سے
مطالعہ کرنے پر ان کی اثر انگیزی زیادہ سے زیادہ کم ہوتی جائے تو اسے ہم حقیقی علویت کی مثال نہیں
کہہ سکتے ۔ یقینا نہیں کہہ سکتے اگر وہ ایک دفعہ پڑھنے کے بعد بے اثر ہو جائے۔ کیونکہ کوئی حصہ اسی
وقت علوی کہلایا جائے گا اگر وہ بار بار کا امتحان برداشت کر سکے اور اگر اس کے اثر سے بچنا مشکل
بلکہ ناممکن ہو اور وہ پوری قوت سے اپنے انمٹ نقوش حافظہ پر ثبت کر دے۔ اس بات کو کلمیہ کے طور
پر تسلیم کر لینا چاہئے کہ علویت، اپنے سارے حسن و صداقت کے ساتھ ، ان تصانیف میں ہوتی ہے جو
سب انسانوں کو ہر دور میں اچھی لگتی رہیں۔ کیونکہ جب وہ لوگ، جو اپنے پیشوں، طرزِ زندگی،
خواہشات، عمروں، اور اپنی زبان کے اعتبار سے مختلف ہیں، کسی تصنیف کے بارے میں ایک ہی
انداز سے سوچتے ہیں تو ایسے آدمیوں کا متفقہ فیصلہ، جن میں بہت کم چیزیں مشترک ہیں، اس چیز کے
بارے میں جس کی وہ تعریف کر رہے ہیں، ایک اٹل اور مضبوط عقیدہ کو جنم دیتا ہے۔
علویت کے پانچ مخرج
آٹھواں باب
یہ کہا جاسکتا ہے کہ شاندار طرز کے پانچ مفید مخرج ہیں اور یہ پانچوں قدرت زبان کی
مشترک بنیاد پر قائم ہیں، جس کے بغیر کوئی قابل وقعت کام نہیں کیا جاسکتا۔ پہلا اور سب سے اہم
مخرج جیسا کہ میں نے زینوفون کی تشریح میں کہا ہے، عظیم تصورات کو تشکیل دینے کا ملکہ ہے ۔ دوسرا
محرک طاقتور اور الہامی جذبہ ہے۔ علویت کے یہ دونوں عناصر زیادہ تر پیدائشی ہوتے ہیں۔ باقی
منا صرفن کی پیداوار ہوتے ہیں یعنی دو قسم کے منائع - صنائع معنوی اور صنائع لفظی کی موزوں ترتیب
اور اسی کے ساتھ ایک اعلیٰ طرز ادا کی تخلیق، جو انتخاب الفاظ ، امیجری کے استعمال اور اس اسلوب
سے، جومحنت سے بنا کر مکمل کیا گیا ہو، پیدا ہوتا ہے۔ علویت کا پانچواں مخرج، جوان سب
کا احاطہ کرتا
ا
ہے جن کا میں نے پہلے ذکر کیا ہے، وہ ” مجموعی تاثر“ ہے، جو رفعت اور وقار سے پیدا ہوتا ہے۔
اب یہ بتاتے ہوئے کہ سیسی لیس نے ان پانچ حصوں میں سے کچھ کو چھوڑ دیا ہے، ہمیں
یہ دیکھنا چاہئے کہ ان عنوانات کے تحت کیا کیا آتا ہے؟ ان میں سے ایک وہ ہے جو جذبات سے تعلق
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
IMA
رکھتا ہے۔ اگر وہ یہ سمجھتا تھا کہ علویت اور جذبہ ایک ہی چیز ہیں اور وہ لازمی طور پر ایک دوسرے سے
وابستہ ہیں، تو وہ غلطی پر تھا۔ کیونکہ بہت سے جذبے ایسے ہیں جو پست اور ارزل ہیں اور کسی طرح
بھی علوی نہیں ہیں مثلا ترس، غم اور خوف ۔ اور دوسری طرف بہت سے علوی حصے کسی جذبے کا اظہار
ہی نہیں کرتے جیسا کہ لا تعداد مثالوں میں سے ایک مثال الوڈ ائے کے بارے میں شاعر ( ہومر )
کا یہ زبردست مصرع :
اس نے اوسا کو اوپس پر جمانے کی کوشش کی اور اوسا پر جنگل سے لدا ہوا پیلین رکھا
تا کہ وہ آسمان پر چڑھ سکیں“۔
اور اس سے زیادہ عظیم تصور تو بعد میں آتا ہے:
اور اسے وہ یقینا پورا کر لیتے ۔ ( اوڈیسی ۱۱، ۳۱۵ - ۳۱۶ ، ۳۱۷)
مقررین کی مدح سرائیوں، تہواری خطبوں اور اتفاقی تقریروں میں ہر قدم پرشان و
شوکت اور عظمت کے اشارے ملتے ہیں، مگر ان میں جذبہ نہیں ہوتا۔ اس لیے جذباتی مقررین بے اثر
مداح ہوتے ہیں جب کہ وہ لوگ جو مداحی میں کمال رکھتے ہیں، جذباتیت سے احتراز کرتے ہیں۔
لیکن اگر سیسی لیس کا یہ خیال تھا کہ جذ بہ علویت میں کوئی اضافہ نہیں کرتا اور اس لیے اس کا ذکر اپنے
مقالے میں ضروری نہیں سمجھا تھا، تو وہ پھر ایک فاش غلطی کر رہا تھا، کیونکہ میں اعتماد کے ساتھ کہوں گا
کہ کوئی چیز شاندار طرز میں فیصلہ کن طریقے سے اتنا اضافہ نہیں کرتی جتنا موزوں مقام پر ایک اعلیٰ
جذبہ کرتا ہے اور مقرر کے لفظوں میں آسمانی الہام کی روح پھونک دیتا ہے۔
روح کی رفعت
نواں باب
کیونکہ روح کی رفعت کا ان تمام امور میں سب سے اہم حصہ ہوتا ہے اور حالانکہ یہ ایک
عطیہ خداوندی ہے اور اکتسابی صفت نہیں ہے، پھر بھی ہمیں اپنے دماغ کو عظیم خیالات کی پیدائش کے
لیے، جہاں تک ممکن ہو، تیار کرتے رہنا چاہئے۔ ہمیں چاہئے کہ ہم مستقل طور پر اپنے ذہنوں کو ، اعلیٰ
الہام سے سیراب کرتے رہیں ۔ تم پوچھو گے کہ یہ کن ذرائع سے ہو سکتا ہے؟ میں نے اس کے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۱۶۹
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
بارے میں کہیں اور لکھتے ہوئے کہا تھا کہ علویت اعلیٰ دماغ کی صدائے بازگشت ہے“۔ اس طرح
ایک سیدھا سادہ خیال، بغیر کہے بھی ، اس دماغ کی عظمت کی وجہ سے، جو ا سے ادا کر رہا ہے، خود بخود
اثر کرے گا۔ مثال کے طور پر روحوں کو طلب کرنا میں اجاکس کی خاموشی علوی اور پر شکوہ ہے۔
الفاظ میں ادا کیے جانے سے کہیں زیادہ تعظیم ۔
اولاً یہ بالکل ضروری ہے کہ اس قوت کے ذرائع بتائے جائیں اور واضح کیا جائے کہ
ایک خوش بیان فصیح انسان ایک ایسے دماغ کا مالک ہوتا ہے جو نیست اور ذلیل نہیں ہوتا۔ کیونکہ یہ
ممکن نہیں ہے کہ وہ لوگ جو زندگی بھر کمزور اور غلامانہ خیالات و مقاصد کے حامل رہے ہیں، کوئی
ایسی بات کہیں جو قابل ذکر ہو اور جو لافانی شہرت کی حامل ہو۔ تقریر کی عظمت انہی لوگوں کا حصہ
ہے، جن کے خیالات گہرے ہیں۔ شاندار طرز ادا قدرتی طور پر اعلیٰ دماغ لوگوں ہی میں ہوتا ہے۔
پارمینو کو اسکندر کا جواب ، جب اس نے کہا ” میں مطمئن ہو جاتا ...
جم
<6
( یہاں مخطوطے کے چھ صفحے غائب ہیں )
زمین سے آسمان کا فاصا " کہا جا سکتا ہے ؟۔ ۔ ہوم کی بلندی بہن ہے او اس با
اس سے بالکل مختلف ہیسیڈ کا وہ بیان ہے جو اس نے تکلیف کے بارے میں لکھا ہے۔
( اگر دی شیلڈ“ کو ہیسیڈ کی تصنیف مانا جائے ):
اس کے نتھنوں سے ناک بہہ رہی ہے۔
جو تصور اس نے پیش کیا ہے وہ پُر زور نہیں ہے بلکہ تکلیف دہ ہے۔
لیکن دیکھو ہومر کس طرح آسمانی قوتوں کی تعریف کرتا ہے:
اور جہاں تک ایک آدمی اپنی آنکھوں سے دھندلے فاصلے کو دیکھ سکتا ہے جب وہ پہاڑ
کی چوٹی پر بیٹھا ہو اور شراب کے سے رنگ کے تاریک سمندر کو گھور رہا ہوتی کہ اتنی ہی دور دیوتاؤں
کے زور زور سے ہنہناتے ہوئے گھوڑوں کی جست ہے“۔
ہومران کی زبردست جست کو کائناتی فاصلوں سے ناپتا ہے ۔ کیا اس کے اس انتہائی شکوہ
کو دیکھ کر کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ اگر دیوتاؤں کے گھوڑے ایک کے بعد دوسری جست لگا ئیں تو سطح
زمین پر جگہ ہی باقی نہیں رہے گی؟ اور دیوتاؤں کی جنگ کے لیے جو امیج ( Image ) وہ استعمال کرتا
ہے، وہ بھی وسیع ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطوت ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۱۷۰
اور ان کے چاروں طرف وسیع آسمانوں اور اٹوٹ اس کے باجوں کی آواز گونج رہی تھی
اور زمین کے نیچے کی دنیا ہیڈس میں، تاریکیوں کی حکومت کا بادشاہ اپنے تخت سے اچھل پڑا اور خوف
سے شیخ اٹھا۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ زمین کو ہلا دینے والا پوسائڈن زمین کے دوٹکڑے ہی نہ کر دے اور
فانی اور لافانی لوگوں کے سامنے وہ مقامات نہ لا کھڑا کرے جنہیں خود دیوتا بھی نفرت و حقارت سے
دیکھتے ہیں ۔
ایلیڈ ۲۱، ۳۳۸ اور ۲۰ ، ۶۱ - ۶۵ )
میرے دوست، تم دیکھتے ہو کہ زمین کس طرح اپنی بنیادوں سے اوپر کی طرف پھٹ گئی
ہے۔ ٹار ٹارس کس طرح سامنے آ گیا ہے اور تمام کائنات کس طرح زیر و زبر اور ٹکڑے ٹکڑے ہو گئی
ہے اور ہر چیز جنت اور دوزخ، فانی ولا فانی چیزیں جنگ کے تصادم اور خطرہ میں شریک ہیں ۔
اور تاہم، اگر دوسرے پہلو سے، حالانکہ یہ چیزیں مرعوب کرنے والی ہیں، ہم انہیں تمثیل
نہ مانیں تو وہ قطعی طور پر دیوتاؤں کے خلاف معلوم ہوتی ہیں اور ہمارے احساس موزونیت کو ٹھیس
پہنچاتی ہیں۔ ان زخموں کے بیان میں جو دیوتاؤں کے لگے، ان کے جھگڑوں میں، ان کی انتظامی
کاروائیوں میں، ان کے آنسوؤں میں، ان کے قید ہو جانے کے بیان میں اور ان کے مختلف جذبات
میں ، ہومر نے اپنی پوری صلاحیتوں کے ساتھ یہ کوشش کی ہے کہ ٹرائے کی جنگ میں حصہ لینے والوں
کو دیوتا بنا دے اور دیوتاؤں کو آدمی بنا دے۔ لیکن جب کہ ہم فانی انسانوں کے لیے، اگر ہم آفت
زدہ ہیں، موت پریشانیوں سے نجات کا ذریعہ بنائی گئی ہے، ہومر نے دیوتاؤں کو، ان کی فطرت ہی
میں نہیں بلکہ عالم بڈھیبی میں بھی لافانی بنا دیا ہے۔
لیکن دیوتاؤں کی جنگ کے بیانات سے کہیں بہتر وہ حصے ہیں جو آسمانی فطرت کو اس
طرح پیش کرتے ہیں جیسی کہ حقیقتا وہ ہے یعنی پاک، شاندار اور خالص مثلا پوسائی ڈن کے بارے
میں وہ سطور، اس حصے میں جس پر مجھ سے پہلے بھی بہت سے لوگوں نے اظہار خیال کیا ہے:
اور دور تک پھیلے ہوئے پہاڑ اور جنگل اور چونیاں اور ٹروجن شہر اور اکلیس کے جہاز،
پوسائی ڈن کے لافانی قدموں کے نیچے، جب وہ قدم بڑھانے لگا، تھرا اٹھے۔ اور وہ چڑھتے ہوئے
پانی کو ہنکاتا چلا گیا اور چاروں طرف سے سمندر کی عجیب مخلوق اپنی پوشیدہ جگہوں اور بلوں سے نکل
آئی اور اس کے چاروں طرف ناچنے لگی کیونکہ وہ اپنے مالک کو پہچان گئی ۔ اور جوش و خروش میں سمندر
نے اپنی لیروں
کو بکھیر دیا اور وہ آنے کی طرف اڑ گئیں"۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
121
اسی طرح یہودیوں کے قانون بنانے والے نے، جو معمولی آدمی نہ تھا، آسمانی ہستی کی
قوت کا اعلیٰ تصور وضع کیا اور اس کو لفظوں میں بیان کیا۔ جب اپنے قوانین کے شروع میں اس
نے لکھا ” خدا نے کہا۔ کیا؟ روشنی ہو جائے اور روشنی ہوگئی ۔ زمین ہو جائے اور زمین ہوگئی۔
اے دوست، میرا خیال ہے، کہ تمہیں ناگوار نہیں گزرے گا اگر میں تمہارے سامنے ہومر
کا ایک اور حصہ پیش کروں۔ وہ حصہ جو انسانی معاملات سے تعلق رکھتا ہے۔ یہ دکھانے کے لیے کہ وہ
عام طور پر خود کو کس طرح انسانی عظمت کے موضوعات کی علویت سے ہمکنار کرتا ہے ۔ ایک دم سے
یونانیوں کی جنگ رات کے گھپ اندھیرے میں ڈوب جاتی ہے اور پھر اجاکس بوکھلا کر کہ اب کیا
کرے، چلا اٹھتا ہے:
”اے باپ زیوس! اکیا کی اولا د کو اندھیرے سے بچا۔ ہمیں اچھا موسم دے۔ اور حکم
-
دے کہ ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ سکیں۔ ہمیں برباد ہی کر دے مگر دن کی روشنی میں"۔
یہ در حقیقت ایک اجاکس کے احساسات ہیں۔ وہ زندگی کی دعا نہیں مانگتا۔ کیونکہ ایک
ہیرو کے لیے یہ گھٹیا بات ہے مگر چونکہ معذور کر دینے والے اندھیرے میں وہ اپنی بہادری کو کسی عظیم
کام میں نہیں لگا سکتا اس لیے وہ پریشان ہے کہ یہ اندھیرا اسے لڑنے سے روک رہا ہے اور دن کے
فورا طلوع ہونے کی دعا مانگتا ہے۔ ارادہ کرتا ہے کہ اس کی ہمت وحوصلہ کے مطابق اسے موت ملے
خواہ زیوس ہی اس کے خلاف کیوں نہ لڑ رہا ہو ۔ فی الحقیقت یہاں ہومر جنگ کی روح کو روشن کر دیتا
ہے اور اس سے اس طرح متاثر ہوتا ہے جیسے کہ وہ خود :
دیوانہ وار غصہ کر رہا ہے۔ نیزہ باز آریس کی طرح یا جیسے تباہ کن شعلے پہاڑیوں کے بیچ
،،
میں گھنے جنگل کے گنجان حصوں میں لپکتے ہیں اور جھاگ اس کے ہونٹوں پر جمع ہو جاتا ہے“۔
بہر حال ساری اوڈیسی میں ، جو کئی وجوہ کی بنا پر توجہ کے قابل ہے، ہومر ثابت کرتا ہے کہ
جب ایک عظیم جیمیں زوال پذیر ہوتا ہے تو اس کے اس زوال اور بڑھاپے کی خاص علامت یہ ہے
کہ اسے حکایات اور قصوں کا شوق ہو جاتا ہے۔ کیونکہ بہت سے اسباب کی بنا پر یہ بات واضح ہے کہ
یہ تصنیف اس کا دوسرا تحقیقی عمل ہے۔ علاوہ ازیں کہ ساری اور میسی میں وہ ٹرائے میں اپنے تجربات
کے باقی ماندہ حصے، جنگ نرو جن کے قصوں کے ذریعہ پیش کرتا ہے، اور وہاں وہ اپنے ، ہیروؤں کو نم و
الم کا وہ قرضہ ادا کرتا ہے، جو عرصہ سے واجب الادا تھا، حقیقت میں اوڈیسی کی حیثیت ایلیڈ کے
اختتامیہ سے زیادہ نہیں ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۱۷۲
دو عظیم سور ما اجاکس وہاں پڑا ہوا ہے، وہاں اکیلا پڑا ہے اور وہیں پیٹرولس، جو
دیوتاؤں کی شوریٰ میں شریک تھا ، اور وہیں میرا اپنا پیارا بیٹا بھی۔
میں سمجھتا ہوں چونکہ ایلیڈ عالم جوانی میں لکھی گئی اس لیے یہ ساری تصنیف عمل اور کشکاش
سے لبریز ہے، جبکہ اوڈیسی کا زیادہ حصہ افسانوی ہے جو بڑھاپے کی نمایاں خصوصیت ہے۔ اس طرح
اوڈیسی میں ہومر کو ڈوبتے ہوئے سورج سے تشبیہ دی جاسکتی ہے جس کی شان و شکوہ شدت و حرارت
سے عاری ہے کیونکہ یہاں اس کا راگ دو نہیں رہتا ہے، جو ٹرائے کے گیتوں میں نظر آتا ہے۔ اس
کے عظیم قصوں میں وہ ربط نہیں ہے اور نہ یہاں جذبات کا وہ گہرا رنگ ہے اور نہ وہ ہمہ گیر خطیبانہ
اسلوب ہے، جو حقیقی زندگی سے حاصل کیے ہوئے تجربوں سے مملو ہو۔ معلوم ہوتا ہے کہ سمندر پیچھے
بہت رہا ہے اور خاموشی سے اپنے حدود کے اندر سمٹ رہا ہے۔ یہاں سے ہمیں ہومر کی عظمت زوال
پذیر نظر آتی ہے کیونکہ وہ قصوں اور ناقابل یقین چیزوں کے درمیان گھومتا نظر آتا ہے۔ یہ بات کہتے
ہوئے میں اوڈیسی میں طوفانوں کے بیان اور سائکلوپس کے قصے کو فراموش نہیں کر رہا ہوں ۔ میں تو
صرف بڑھاپے کا ذکر کر رہا ہوں لیکن پھر بھی یہ ایک ہومر کا بڑھایا ہے۔ بہر حال ان میں سے ہر حصے
میں افسانہ پسندی حقیقت پر حاوی ہے۔
جیسا کہ میں نے کہا میں اس طرح موضوع سے الگ ہو کر یہ بتانا چاہتا ہوں کہ کیسی
آسانی سے ایک عظیم روح اپنے دور زوال میں کیسی بے معنی باتیں لکھنے کی طرف مائل ہو جاتی ہے۔
اس کی مثالیں " شراب کے مشکیزوں کے قصے ہیں، ان آدمیوں کے قصے جنہیں سرسی سوروں کی
طرح چراتی ہے اور جن کو زوای لس ” روتے ہوئے سور کے بچے کہتا ہے۔ زمین کا قصہ جسے فاختہ
اپنے بچوں کی طرح چونگا دیتی ہے اور ان آدمیوں کا قصہ، جو تباہ شدہ جہاز پر دس دن تک بغیر کھانے
کے رہتے ہیں اور عاشقوں کے مارے جانے کے بعید از قیاس قصے ۔ آخر ہم ان قصوں کو زلیس کے
سچ سچ کے خوابوں کے علاوہ اور کیا کہہ سکتے ہیں؟
اوڈیسی کے بارے میں ایسی باتیں کہنے کی ایک اور وجہ بھی ہے ۔ اور وہ یہ ہے تا کہ تم سمجھے
سکو کہ جذباتی قوت کی کمزوری کس طرح شاعروں اور نثر نگاروں کو کردار کے مطالعہ کی طرف لے
جاتی ہے۔ کیونکہ یہ اور اسی قسم کی اور باتیں جیسے اوڈی میں کی گھریلو زندگی کا نقشہ، کردار نگاری کے
نقطہ نظر ہی سے پیش کی گئی ہیں۔ اثر کے اعتبار سے ان سے کردار کی کامیڈی ظہور میں آتی ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
مواد کا انتخاب اور اس کی تنظیم
دسواں باب
۱۷۳
اس کے بعد ہمیں غور کرنا چاہئے کہ آیا کوئی اور چیز بھی ہے جو طرز کی علویت کو جنم دیتی
ہے؟ کیونکہ ہم قدرتی طور پر تمام چیزوں سے کچھ ایسے عناصر منسوب کرتے ہیں جو ان چیزوں کے
باطن میں (ان کے جوہر میں ) پنہاں ہوتے ہیں۔ اس لیے اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ ہمیں علویت کا
ایک ماخذ ، ان عناصر کے سب سے زیادہ دلکش حصے کے صحیح انتخاب، اور ان عناصر کو ایک دوسرے
سے اس طرح پیوست کرنے کی صلاحیت میں ملے گا جن سے ایک متحد زندہ وجود پیدا ہو سکے۔ کیونکہ
ایک مصنف سامعین کو اپنے مواد کے انتخاب سے متاثر کرتا ہے، دوسرا مصنف خیالات کے مجموعی تاثر
سے جن کا وہ انتخاب کرتا ہے۔ مثال کے طور پر سیفو اپنی شاعری میں، ان جذبات میں سے جو عشق
کے ساتھ حقیقی زندگی میں وابستہ ہوتے ہیں، ہمیشہ ایسے جذبات کا انتخاب کرتی ہے، جو عاشق کے
اضطراب و جنون سے تعلق رکھتے ہیں ۔ اور جانتے ہو وہ اپنا کمال کہاں دکھاتی ہے؟ اس ہنر مندی میں
جس سے وہ ان جذبات کے انتہائی گہرے اور شدید اظہار کو چھنتی اور ایک جان کرتی ہے:
""
وہ مجھے دیوتا کا ہم پلہ معلوم ہوتا ہے۔ وہ شخص جو بالکل تمہارے سامنے بیٹھا ہے۔
تمہاری آواز کے شیریں نغمے اور تمہاری ہنسی کی دلکشی کو سن رہا ہے۔ یہی ہے جو میرے دل کو میرے
سینہ میں تڑپا دیتا ہے۔ کیونکہ اگر میں ذرا دیر کے لیے تجھے دیکھوں تو مجھے اپنی آواز پر قابونہیں رہتا اور
میری زبان بے کار ہو جاتی ہے اور ایک نازک شعلہ میری کھال پر دوڑ نے لگتا ہے۔ نہ میں اپنی
آنکھوں سے دیکھ سکتی ہوں اور میرے کان شور و غل سے بھر جاتے ہیں۔ پسینہ بہنے لگتا ہے اور مجھے پر
لرزہ طاری ہو جاتا ہے اور میں گھاس سے زیادہ زرد پڑ جاتی ہوں۔ میری قوت جواب دے جاتی ہے
اور مجھے معلوم ہوتا کہ میں موت کے قریب ہوں“۔
کیا تمہیں اس بات پر تعجب نہیں ہوتا کہ وہ بیک وقت اپنی روح اور جسم، کان، زبان،
آنکھ اور رنگ کو ایسے آواز دیتی ہے گویا یہ سب چیزیں اس سے الگ ہوگئی ہیں اور کسی دوسرے کی
ہوگئی ہیں ۔ کس طرح متضاد چیزوں کو ملا کر وہ جلتی ہوئی حالت میں منجمد ہو جاتی ہے اور کس طرح
اپنے حواس کھو کر وہ صحیح الدماغ بھی رہتی ہے؟ کیونکہ یا تو وہ دہشت زدہ ہے یا مرنے کے قریب
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۱۷۴
ہے۔ اور یہ سب اس لیے کیا گیا ہے کہ صرف ایک جذ بہ نہیں بلکہ جذبوں
کا جمگھٹا دکھایا جائے ۔ اسی
قسم کے جذبات عاشقوں میں پیدا ہوتے ہیں مگر جیسا کہ میں کہہ چکا ہوں، جذبات کی انتہائی شکلوں
میں ان
کا صحیح انتخاب اور پھر ایک وحدت میں ان کا امتزاج، وہ چیز ہے جس نے نظم کو امتیاز بخشا
ہے۔
اسی طرح طوفانوں کے بیان میں ہومر طوفانوں کے سب سے زیادہ دہشت ناک پہلو
چن لیتا ہے۔ ارم اسپیا کا مصنف حسب ذیل حصے کو انتہائی پر اثر سمجھتا ہے:
یہ بھی ہمارے ذہن کے لیے ایک عجوبہ ہے۔ سمندر کے پانی میں زمین سے دور انسان
بستے ہیں۔ وہ بدنصیب لوگ ہیں کیونکہ جو تکلیف وہ برداشت کرتے ہیں، وہ شدید ہے۔ وہ اپنی
نگا میں ستاروں پر اور روح پانی پر جمائے رکھتے ہیں۔ میں سوچتا ہوں کہ کبھی کبھی وہ دیوتاؤں کی
طرف ہاتھ اٹھاتے ہیں اور اپنے دلوں کو آسمان کی طرف لگا کر وہ اپنی تکلیف میں دعا مانگتے ہیں"۔
یہ ہر شخص پر ظاہر ہے کہ یہ حصہ دہشت ناک ہو نے سے زیادہ رنگین ہے۔ لیکن ہومر اس
تک کیسے پہنچتا ہے؟ ہم بہت سی مثالوں میں سے ایک کا انتخاب کرتے ہیں:
ان پر ایک لہر کی طرح کرا جو کرتے ہوئے بادلوں کے نیچے، طوفانی ہواؤں سے
ابھر کر، ایک تیزی سے چلتے ہوئے جہاز پر ٹوٹ پڑتی ہے۔ اور جہاز جھاگ میں کم ہو جاتا ہے اور
دہشت ناک دھما کے بادبان میں شور مچاتے ہیں اور ملاحوں کی روحیں لرزا دینے والے خوف کی
گرفت میں آجاتی ہیں کیونکہ وہ موت کے پنجوں سے مشکل ہی سے نکل سکتے ہیں۔
ارائس نے اسی خیال کو اپنے مقصد کے لیے استعمال کرنے کی کوشش کی ہے:
اور ایک کمز ور تختہ تباہی کو روک لیتا ہے“۔
مگر اس نے اسے دہشت ناک بنانے کے بجائے نفیس اور معمولی بنا دیا ہے۔ اس کے
علاوہ یہ کہہ کر کہ تخته بر بادی کو روکتا ہے اس نے خطرے کو حدود کے اندر رکھا ہے، کیونکہ بہر حال تختہ
اسے روک سکتا ہے۔ برخلاف اس کے ہومر ایک لمحہ کے لیے بھی دہشت کی حد مقرر نہیں کرتا بلکہ بار
بار اپنے ملاحوں کی تصویر اتارتا ہے جو ہر لہبر کے آنے پر پر بادی کے کنارے پہنچ جاتے ہیں ۔ پھر
موت کی گرفت سے باہر کے فقرے سے اس نے وہ غیر معمولی زور پیدا کر دیا ہے جو ایسے متضاد
امور سے پیدا ہوا ہے، جو عام طور پر متحد نہیں ہوتے اور اس طرح اپنی زبان کو بل دے کر، گوندھ کر
آنے والی تباہی کے واقعہ سے ملا دیا ہے اور زبان کی اس اختصار پسندی سے اس نے تباہی و بربادی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
140
کی تصویر کمال کے ساتھ اتاری ہے اور خود طرز ادا پر خطرے کا نقش ثبت کر دیا ہے ۔ موت کے پنجوں
سے مشکل ہی سے نکل سکتے ہیں"۔ ار کی لوکس کا وہ حصہ جس میں جہاز کی بر بادی دکھائی گئی ہے۔ زیادہ
مختلف نہیں ہے اور وہ حصہ بھی، جس میں ڈیمو ستھیز خبروں کو پہنچانے کا بیان کرتا ہے جو ہوں شروع
ہوتا ہے کیونکہ وہ شام تھی ۔ یہ کہا جاسکتا ہے کہ یہ مصنفین جاذب توجہ امور کو درجہ بدرجہ سامنے
لا کر اور ان کو ایک ساتھ ملا دیتے ہیں اور ان میں ایسی چیزوں کو کوئی جگہ نہیں دیتے جو بے وقار، غیر
سنجیدہ، سبک اور طوالت سے بھری ہوں۔ کیونکہ اس قسم کے نقائص، اس حصے کے مجموعی اثر کو اسی
طرح برباد کر دیتے ہیں جیسے وہ سوراخ اور روزن جو ہوا کے لیے ایسی شاندار اور خوبصورت عمارتوں
میں بنا دیے جاتے ہیں جن کی مُرتب و حسین دیوار میں یکسانیت کا احساس دلاتی ہیں۔
توسیع
گیارھواں باب
ایک اور خوبی، جو پہلے کی بیان کردہ خوبیوں سے وابستہ ہے، تو سیع ہے یعنی جب زیر
بحث امور یا بحث کے نکات میں حصہ در حصہ بہت سے وقفے اور نئے آغاز آتے جاتے ہیں اور عظیم
فقرے اور بندشیں یکے بعد دیگر آ کر اثر میں اضافہ کرتی جاتی ہیں۔
یہ اثر یا تو ایک معمولی بات کو صنائع کی مدد سے بڑھا کر پیدا کیا جاسکتا ہے یا مبالغہ
ایسے میں چاہے واقعات یا دلائل پر زور دیے جائیں یا واقعات کو تنظیم کے ساتھ پیش کیا جائے یا
جذبات و احساسات کو برانگیختہ کیا جائے۔ توسیع کے لاتعداد طریقے ہیں لیکن بولنے والے کو
ہوشیار رہنا چاہئے کہ علویت کی مدد کے بغیر، ان میں سے کوئی بھی طریقہ ایک مکمل اکائی یا وحدت نہیں
بنا سکتا سوائے ترس یا تحقیر کے اظہار میں۔ توسیع کی دوسری شکلوں میں جب تم علویت کا عنصر نکال
دیتے ہوتو ایسا ہی ہوتا جیسے جسم سے روح کو نکال دیا جائے۔ کیونکہ ان کی قوت، بغیر عظمت کی زندہ
رکھنے والی قوت کے، بالکل باقی نہیں رہتی ۔
بہر حال وضاحت کے لیے مجھے مختصرا یہ بتا دینا چاہئے کہ میرا نقطۂ نظر ان سے کس طرح
مختلف ہے، جن کا ذکر میں نے ابھی کیا ہے یعنی جاذب توجہ امور کو الگ کرنا اور ان کو ایک وحدت
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
124
ارسطو سے ایلیٹ تک
میں تبدیل کر دینا اور کن عام باتوں میں علویت کو توسیع کے اثرات سے ممتاز کیا جانا چاہئے ۔
توسیع کی تعریف
بارھواں باب
فن خطابت پر لکھنے والے مصنفین کی تعریف میرے لیے قابل قبول نہیں ہے۔ وہ کہتے
ہیں کہ " توسیع " وہ زبان ہے جو موضوع کو شان و شوکت عطا کرتی ہے۔ مگر ظاہر ہے یہ تعریف علویت
اور جذباتی اور مرصع طرز ادا پر بھی پورے طور پر صادق آتی ہے۔ کیونکہ یہ بھی طرز ادا میں کسی حد تک
شان و شوکت پیدا کر دیتے ہیں۔ جیسا کہ میں سمجھتا ہوں ان کو اس حقیقت کے ساتھ ایک دوسرے
سے علیحدہ کیا جاسکتا ہے کہ علویت ضمانت و وقار پر اور توسیع مقدار پر مبنی ہوتی ہے۔ اس طرح
علویت اکثر ایک واحد خیال میں ملتی ہے جب کہ توسیع ہمیشہ مقدار اور ایک حد تک (الفاظ کی )
کثرت میں ہوتی ہے۔ مختصر الفاظ میں یوں کہا جاسکتا ہے کہ " توسیع ان تمام چھوٹے نکات اور
اتفاقی موضوعات کا مجموعہ ہے، جن کا تعلق اصل موضوع سے ہوتا ہے، یہ بحث کو بڑھاتی اور قوت عطا
کرتی ہے۔ یہ ثبوت سے اس طرح مختلف ہے کہ آخر الذکر نکتہ کی توضیح کرتا ہے.
( یہاں سے مخطوطے کے دو صفحے غائب ہیں )
انتہائی سیر حاصل اور قیمتی ۔ کسی سمندر کی طرح ۔ وہ (افلاطون) اکثر بڑھ کر شان و
شوکت کا زبردست پھیلاؤ سامنے لاتا ہے۔ اس بات کے پیش نظر میں کہوں گا کہ جہاں تک زبان کا
تعلق ہے خطیب، جذبات سے زیادہ تعلق رکھنے کی وجہ سے، زیادہ گرمی اور شدت جوش دکھاتا ہے
جب کہ افلاطون ، اپنے اعلیٰ وقار اور شکوہ پر مضبوطی سے کھڑا ، حالانکہ وہ بھی افسردہ نہیں ہے، اس جوش
جذبات کا اظہار نہیں کرتا ۔
عزیز ٹیرین ٹیانس ! مجھے معلوم ہوتا ہے کہ انہی بنیادوں پر اگر ہم یونانیوں کو رائے دینی
ہو کہ سرد اور ڈیمو تھینیز میں عظیم طرز کے اعتبار سے کیا فرق کیا جا سکتا ہے؟ ڈیمو ستھینیز میں وہ
علویت ہے جو زیادہ تر کھر درمی ہے، سرو میں روانی ہے۔ ڈیموستھینیز اپنے زور، رفتار، طاقت اور
شدت کی وجہ سے گھن گرج یا بجلی کی چمک کی طرح ہے کہ جس چیز پر گرتی ہے اسے جلا دیتی ہے اور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
122
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
اپنا جیسا بنا دیتی ہے۔ لیکن سرو، میری رائے میں، ایک دور تک پھیلی ہوئی آگ کی طرح ہے جو
بڑھتی ہوئی ہر چیز کو دور دور تک جلاتی چلی جاتی ہے۔ اس کے اندر مستقل اور نہ بجھنے والے شعلے کی
طاقت ہے، جو جس جگہ چاہے وہاں آگ لگا سکتا ہے اور جو ایک چیز کے بعد دوسری چیز سے سلگتا
رہتا ہے۔
بہر حال تم رومنوں کو اس معاملہ میں بہتر فیصلہ کرنا ہے۔ لیکن ڈیمو تھینیز کی علویت اور
شدت کا صحیح مقام ان حصوں میں نظر آتا ہے جہاں مبالغہ اور پُر زور جذبات ملتے ہیں اور جہاں
سامعین کے قدم اکھڑ جاتے ہیں۔ اس کے برخلاف روانی وہاں موزوں ہے جہاں اسے سیلاب
الفاظ سے بہا دینا ضروری ہو۔ یہ خطابت کے عام مواقع اور جذباتی تقریر اور موضوع سے ہٹ کر
بات کرنے کے لیے مناسب ہے۔ یہ تمام بیانیہ اور رسمی تحریروں ، کتب تواریخ اور نیچرل فلسفے اور ادب
کی اسی قسم کی بہت سی دوسری قسموں کے لیے موزوں ہے۔
افلاطون اور علویت نقل
تیرھواں باب
حالانکہ اب افلاطون ( کیونکہ مجھے اس پر واپس آنا چاہئے ) ایک خاموش دریا کی طرح
بہتا ہے لیکن پر بھی وہ جاہ و جلال اور شان و شوکت حاصل کر لیتا ہے۔ تم اس کی ”جمہوریہ سے واقف
ہو اور اس کے طریقے کو بھی جانتے ہو۔ وہ کہتا ہے وہ لوگ جو عقل و دانش اور نیکی کا تجربہ نہیں رکھتے
اور ہمیشہ ضیافتوں اور ایسی ہی دلچسپیوں میں مصروف رہتے ہیں ظاہر ہے ادنی سطح پر اتر آتے ہیں اور
زندگی بھر اسی سطح پر رہتے ہیں۔ انہوں نے کبھی سچائی کی طرف نہیں دیکھا، نہ کبھی بلند اٹھے اور نہ کسی
خالص اور دائمی مسرت سے ہمکنار ہوئے۔ جانوروں کی طرح وہ اپنی نگاہیں زمین پر لگائے جھکے
رہتے ہیں اور اپنی چراگاہوں میں چرتے ہوئے ، موٹے ہوتے ہوئے اور مجامعت کرتے ہوئے اور
ان دلچسپیوں کی کم نہ ہونے والی ہوس میں وہ لوہے کے گھر وں اور سینگوں سے ایک دوسرے کو ٹھوکر
مارتے رہتے ہیں اور اگر ان کی ہوس پوری نہ ہو تو وہ ایک دوسرے کو مار بھی ڈالتے ہیں"۔
بشرطے کہ ہم اس کی طرف پوری توجہ دیں یہ مصنف ہمیں بتاتا ہے کہ علویت تک پہنچنے کا،
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
14A
ان کے علاوہ جن کا ذکر پہلے ہو چکا ہے، ایک اور بھی راستہ ہے۔ اور یہ کس قسم کا راستہ ہے؟ یہ ماضی
کے عظیم مورخوں اور شاعروں کی نقل اور پیروی کا راستہ ہے۔ میرے عزیز دوست! ہمیں یہ مقصد
مستقل طور پر اپنے سامنے رکھنا چاہئے کیونکہ بہت سے مصنفوں میں دوسرے مصنفوں کی الہامی
قوتوں سے ایک آگ سی لگ جاتی ہے۔ جیسا کہ ہمیں بتایا جاتا ہے کہ پیٹھیا کی پجارن جب اس
اسنول ( تپائی ) کے پاس آتی ہے جو زمین کے اندر ایک گڑھے میں لگا ہوا ہے اور جس میں ہے، یہ
کہا جاتا ہے کہ آسمانی بخارات نکلتے رہتے ہیں تو وہ بھی آسمانی قوتوں سے معمور ہو جاتی ہے اور اس
کے زیر اثر پیغمبرانہ باتیں اس کی زبان سے جاری ہو جاتی ہیں۔ اسی طرح ( جیسا کہ وہ بھی انہیں
مقدس سوراخوں میں سے نکل رہے ہیں) کچھ اثرات قدیم لوگوں کی جبینیں سے ان لوگوں کی روح
میں بھی داخل ہو جاتے ہیں جو اُن کی پیروی کر رہے ہیں اور ان اثرات کو قبول کر کے وہ لوگ بھی،
جن میں الہامی قوت کم ہوتی ہے، ایک حد تک اپنے پیش روؤں کی شان و شوکت سے آسمانی جوش
حاصل کر لیتے ہیں۔
کیا بہیروڈوٹس ہی حدت زیادہ ہومر کی طرح کا مصنف تھا؟ نہیں۔ کیونکہ اس سے پہلے
اٹیسی کورس تھا اور آرچی لوکس تھا اور ان سب سے بڑھ کر افلاطون تھا جس نے اپنے استعمال کے
لیے ہومر کے دریا سے لا تعداد ند یاں نکالیں۔ مجھے یہ بات بھی ثابت کرنی پڑتی اگر امونیس اور اس
کے پیروان باتوں پر پہلے سے نہ لکھ چکے ہوتے۔
یہ طریق کار سرقہ ہرگز نہیں ہے۔ یہ تو خوبصورت تصویروں ، مجسموں اور دوسرے فن
پاروں سے تاثرات حاصل کرنے کی طرح ہے۔ میں نہیں سمجھتا کہ افلاطون کے فلسفیانہ خیالات پر
اتنی تازگی اور نکھار آ سکتا تھا یا وہ شاعرانہ موضوعات اور بندشوں پر اس قدر متوجہ ہو سکتا تھا اگر وہ دل و
جان سے ہومر کے ساتھ ، اس مقابلہ کرنے والے نوجوان کی طرح، جو تجربہ کار مشہور چیمپین سے
مقابلہ کے لیے اکھاڑے میں داخل ہو رہا ہے، اول درجہ پر آنے کی کوشش نہ کرتا۔ شاید مقابلے کی
خوشی میں وہ نقل کرنے کا زیادہ شوق دکھاتا ہے لیکن اس کوشش سے کچھ فائدہ ضرور حاصل کر لیتا
ہے۔ کیونکہ جیسا کہ بیسیڈ کہتا ہے " یہ جنگ فانی انسانوں کے لیے مفید ہے اور فی الحقیقت شہرت
کے لیے لڑنا اور فتح کا تاج پہنا ایک باعزت چیز ہے اور جیتنے کے قابل ہے، کیونکہ یہاں اپنے پیش
روؤں سے ہار جانا بھی ذلت کی بات نہیں ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
کچھ عملی مدایت
چودھواں باب
129
بہرصورت یہ بہتر ہے کہ ہم بھی جب کسی ایسی چیز پر کام کر رہے ہوں جس میں تصور اور
اظہار دونوں منصب بلند کے متقاضی ہوں تو ہمیں یہ سوچنا چاہئے کہ ہومر اسی چیز کو کیسے بیان کرتا اور
کیسے افلاطون یا ڈیموس تحسینیہ یا توں ڈائڈس اپنی تاریخ میں اسے علویت عطا کرتے ؟ کیونکہ تنتبع کے
شوق میں اگر صدق دل سے ہم ان لوگوں کو اپنی آنکھوں کے سامنے رکھیں تو یہ عظیم لوگ ہمارے
ہنوں کو اس سطح و معیار پر لے جائیں گے جو ہم نے خود اپنے لیے مقرر کیے ہیں ۔
یہ اور میں بہتر ہو گا اگر ہم خود سے یہ سوال کریں، کہ اگر ہومر یا ڈیمو تخصی نیز موجود ہوتے تو
میرے اس حصے کو سن کر کیا لیتے اور ان پر اس نے کیا اللہ موتا؟ کیوں کہ در حقیقت یہ بڑا مشکل امتحان
ہوگا کہ ہم اپنے الفاظ کو ایک ایسی عدالت اور ایک ایک تعمیر میں ، میں اور اپنی تحریروں کو ایسے نیم
آسمانی بچوں اور گواہوں کے حضور میں تنقیح اور رائے زنی کے لیے پیش کریں۔
یہ اور بھی اچھا ہوگا اگر ان سوالوں میں تم یہ سوال اور شامل کر لو کہ اگر میں یہ چیز کھوں تو
آنے والے دور میں میری حیثیت کیا ہوگی؟ لیکن اگر کوئی شخص اپنے زمانے اور دور کے
فہم و ادراک
سے بالا تر کوئی بات کہنے سے ڈرتا ہے تو اس کے معنی یہ ہیں کہ اس کے ذہنی تصورات نامکمل اور مہم
ہیں اور اس کا نتیجہ کچھ بھی برآمد نہیں ہوگا، کیونکہ وہ کسی طرح بھی اس کمال پر نہیں پہنچا ہے کہ آنے
والے دور میں اس کی شہرت یقینی ہو۔
پندرھواں باب
امیجری اور قوت تخیل
میرے پیارے بچے! وقار، شان و شکوہ اور متاثر کرنے والی قوتیں زیادہ تر تمثال
(Images ) سے پیدا ہوتی ہیں کیونکہ یہی وہ چیز ہے جسے کچھ لوگ ذہنی تصویروں کی ترجمانی کا نام
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
IA.
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
دیتے ہیں ۔ عام طور پر امیج کی اصطلاح خواہ وہ کسی ذریعہ سے پیدا ہوتی ہو، ذہنی تصور کے لیے
استعمال ہوتی ہے اور ذہنی تصور قوت گفتار (زبان) کو جنم دیتا ہے۔ لیکن مروجہ استعمال میں یہ لفظ ان
حصوں کے لیے استعمال ہوتا ہے جن میں اپنے محسوسات کی سطح پر آ کر تم یہ سمجھتے ہو کہ جس چیز کو بیان
کر رہے ہو، اسے اپنی آنکھوں سے بھی دیکھ رہے ہو اور اپنے سامعین کو بھی دکھا دیتے ہو۔ تم نے غور
کیا ہوگا کہ مقرر کے لیے امیجری کے کچھ اور معنی ہیں اور شاعر کے لیے اس کے کچھ اور معنی ہیں یعنی
شاعری میں اس کا مقصد احساسات کو متاثر کرنا ہوتا ہے اور تقریر میں اپنے بیان کی واضح تصویر پیش
کرنا ہوتا ہے، حالانکہ دونوں صورتوں میں احساسات کو ابھارنے اور حرکت میں لانے کی ہی کوشش کی
جاتی ہے:
ماں میں تجھ سے التجا کرتا ہوں کہ میرے پیچھے خون سے لتھڑی اور سانپ کی طرح کی
بُڑھیوں کو نہ لگاؤ۔ وہ دیکھو۔ وہ دیکھو۔ وہ آرہی ہیں۔ میری طرف جست لگا رہی ہیں۔
بوری پیڈس : اور لیس ٹس : ۲۵۵ - ۲۵۷)
اور پھر.
آہ! وہ مجھے مار ڈالے گی ۔ میں بھاگ کر کدھر جاؤں“۔
(یوری پیڈس: ایفی جینیا ان ٹورس ، ۲۹۱)
ان اقتباسات سے معلوم ہوتا ہے کہ خود شاعر نے غضب نا کی کو اپنی آنکھ سے دیکھا ہے
اور اپنے سامعین کو بھی وہ سب کچھ دکھا دیتا ہے جو اس نے اپنی قوت تخیل سے دیکھا ہے۔
یوری پیڈس جنون اور محبت کے ان دو جذبوں کو المیہ اثر دینے کے لیے، اپنی اعلیٰ ترین
قوتیں صرف کرتا ہے اور وہ میرا خیال ہے، ان دونوں کو پیش کرنے میں بمقابلہ دوسرے جذبوں
کے نہایت کامیاب ہے حالانکہ وہ تخیل کی دوسری دنیاؤں پر حملے کرنے سے بھی نہیں ڈرتا ۔ وہ فطری
شان و شوکت کو حاصل کرنے میں بہت پیچھے رہ جاتا ہے تاہم وہ بہت سے مقامات پر اپنی جینیس کو
المیہ بلندیوں تک لے جاتا ہے اور جہاں تک علویت کا تعلق ہے، ہومر کے الفاظ میں ہر بار:
وہ اپنی دُم سے دونوں طرف اپنی پسلیوں اور کو کھ کو مارتا ہے اور خود کو لڑنے پر آمادہ کرتا
ہے
(ایلیڈ : ۱۷۰،۲۰-۱۷۱)
مثال کے طور پر جب سورج نیتھن کے ہاتھ میں لگام دے دیتا ہے تو وہ کہتا ہے:
اور جب تم ( گاڑی) چلا رہے ہو تو لیبیا کے آسمان پر جانے کی جرأت نہ کرو کیونکہ نمی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
نہ ہونے کی وجہ سے وہ تمہارے پہیوں کو جلا دے گا“۔
اور آگے چل کر وہ کہتا ہے:
لیکن سات پلیڈس کی طرف اپنا رُخ کرو ۔ اور یہ سن کرلڑکے نے لگام پکڑی اور اپنے
پر والے جوڑے ( جانوروں کے ) کو مہمیز لگائی اور وہ اڑ کر آسمان کے بادلوں کے کناروں تک پہنچ
گئے۔ اور اس کے پیچھے " ڈوگ ستاروں کی پیٹھ پر ٹانگیں چیرے بیٹھا اس کا باپ اپنے بیٹے کو ہدایت
کرتا جاتا تھا۔ ” ادھر ہانکو ۔ اب ادھر اپنا رتھ لے جاؤ۔ اس طرف“۔
(یوری پیڈس میتھن )
اب کیا تم یہ نہیں کہو گے کہ شاعر کی روح رتھ میں لڑکے کے ساتھ جا رہی ہے۔ خطرے
میں اس کے ساتھ ہے اور گھوڑے کے ساتھ اڑ رہی ہے ۔ کیونکہ وہ ایسی امیج ہر گز قائم نہیں کر سکتا
تھا اگر وہ شانہ بشانہ ان آسمانی سرگرمیوں کے ساتھ نہ چلتا۔ یہی چیز ان الفاظ میں ملتی ہے جو اس نے
کیسینڈرا سے کہے:
تا ہم تم لڑائے والو، گھوڑوں سے محبت کرنے والو ۔
،،
ایسی کیلس بھی تھیبس کے خلاف سات میں ہیرواک ( Heroic) تمثال
(Images ) پیش کرنے کی کوشش کرتا ہے، جب وہ کہتا ہے:
سات بے پناہ سور ما سرداروں نے ایک بیل کی گردن اپنے لوہے کی نگر والی ڈھال پر
کھودی اور اپنے ہاتھوں پر بیل کا خون مل کر جنگ اور تباہی، دہشت اور خون کے عاشق کی قسم
کھائی“۔
یہاں مل کر وہ بے رحم موت کی قسم کھاتے ہیں۔ بعض اوقات ایس کیلا ایسے خیالات پیش
کرتا ہے جو ادھورے، خام اور سخت ہوتے ہیں لیکن یوری پیڈلیس اس کی پیروی کے شوق میں
خطرناک حد تک اسی غلطی کے بہت قریب آ جاتا ہے۔ مثال کے طور پر ایس کیلیز ، ڈائنوسس کی آمد
ہیں لائی کرگس کے محل کے بارے میں خلاف معمول الفاظ استعمال کرتا ہے گویا وہ الہامی اثر میں ہے۔
" پھر وہ گھر وجد میں آگیا ہے اور چھت ہا کی دیوتا کے جوش نشہ میں آگئی ہے"۔
یوری پیڈس نے یہی خیال ذراد جیسے انداز میں ادا کیا ہے:
اور سارے پہاڑ نے با کی دیوتا کے جوش نشہ میں شرکت کی۔
سوفوکلیز نے بھی، اوڈ مپس کی موت کے بیان میں جب کہ وہ خود کو آسمانی نشانیوں میں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۱۸۲
دفن کر دیتا ہے، کمال کی امیجری پیش کی ہے اور اس بیان میں کہ کیسے یونانیوں کی روانگی کے موقع پر
جو کہ جہازوں پر جا رہے ہیں اکیلیس خود کو اس کے مقبرے کے اوپر کھڑا ہوا دکھاتا ہے۔ یہ ایک ایسا
سین ہے جسے ” سیمون آنڈیں‘ سے بہتر طور پر کسی نے پیش نہیں کیا۔
لیکن ساری مثالیں دینا غیر ضروری ہوگا ۔ بہر حال جیسا کہ میں نے کہا ہے کہ وہ باتیں جو
اس سلسلے میں شاعروں نے بیان کی ہیں رومانی مبالغے کا اظہار کرتی ہیں اور ہر جگہ قیاس کی حدوں
سے گزر جاتی ہیں جب کہ مقرر کی امیجری کی بہترین صفت یہ ہے کہ وہ ہمیشہ حقیقت اور سچائی سے ہم
آہنگ رہتی ہے۔ جب کبھی زبان کی بناوٹ شاعرانہ اور افسانوی ہو جاتی ہے اور مختلف قسم کی
نا ممکنات میں پڑ جاتی ہے تو اس قسم کا انحراف تعجب خیز اور غیر فطری معلوم ہوتا ہے۔ ہمارے آجکل
کے بہترین مقرر مثال کے طور پر غضب نا کی پر زور دیتے ہیں۔ خدا کی پناہ یہ معلوم ہوتا ہے گویا وہ
مقرر نہیں بلکہ ٹریجیڈی لکھنے والے ہیں اور حالانکہ وہ نفیس لوگ ہیں، وہ یہ بھی نہیں سمجھ سکتے کہ جب
اور میں ٹمیں کہتا ہے:
دور ہو جاؤ کیونکہ تم مجہتے انتقام لینے والی غضب ناکیوں میں سے ایک ہو، جو میری
کر پکڑا مجھے اندر جہنم میں دھکیل دے“۔
وہ یہ تصور اس لیے کر رہا ہے کیوں کہ وہ پاگل ہے۔
تو پھر امیجری کا، جب وہ خطابت میں استعمال کی جاتی ہے، کیا اثر ہوتا ہے؟ دوسری
چیزوں کے علاوہ وہ تقریروں میں انتہائی جذ بہ وقوت کو داخل کر دیتی ہے لیکن جب وہ استدلالی حصوں
میں استعمال ہوتی ہے تو وہ نہ صرف سننے والوں کو ترغیب دلاتی ہے بلکہ ان پر غلبہ بھی حاصل کر لیتی
ہے۔
ایک مثال لیجئے ۔ ڈیمو تعمیر کہتا ہے فرض کیجئے کہ اس وقت صحن میں ایک شور سنائی دے
اور کوئی ہمیں بتائے کہ جیل خانہ توڑ دیا گیا ہے اور قیدی فرار ہو رہے ہیں تو کوئی بوڑھا یا جوان اتنا غیر
ذمہ دار نہیں ہوگا کہ ایسے موقع پر مقدور بھر مدد نہ کرے۔ اور اگر کوئی آئے اور ہم سے کہے کہ فلاں
شخص ہے جس نے قیدیوں کو کھول دیا ہے تو اس شخص کو بغیر سنے ہی مار دیا جائے گا۔ پھر یقینا
ہپر اڈلیس کا نام آتا ہے جس پر اس وقت مقدمہ چلایا گیا تھا جب اس نے زبر دست شکست کے بعد،
غلاموں کو آزاد کرنے کی تجویز پیش کی تھی۔ اس کا جواب یہ تھا کہ وہ خود اس کا وکیل نہیں تھا جس نے
یہ عمل کیا بلکہ کا رونیا کی لڑائی سے یہ نتیجہ نکلا تھا۔ یہاں مقرر نے ایک ہی وقت میں ایک ایسا استدلال
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
١٨٣
پیش کیا اور اپنے تخیل کو اس طرح استعمال کیا کہ اس کا خیال‘ ترغیب کی حدوں سے آگے بڑھ گیا۔
اس قسم کے معاملات میں ہمارے کان ہمیشہ کسی فطری قانون کے زیر اثر ، زیادہ مضبوط عنصر کو پکڑ
لیتے ہیں یہاں تک کہ ہم کسی حقیقت کے بیان سے ہٹ کر حیرت انگیز امیج کی طرف آ جاتے ہیں اور
استدلال ذہانت کی چمک دمک کے نیچے چھپ جاتا ہے۔ یہ بے سبب نہیں ہے کہ ہم اس طرح متاثر
ہوتے ہیں، کیونکہ جب دو قو تیں مل کر ایک اثر کو قائم کرتی ہیں تو بڑی قوت ہمیشہ کم قوت کی صفات کو
اپنے اندر جذب کر لیتی ہے۔
میں خیال کی علمیت کی بحث اور یہ بتانے میں کہ دماغ کی عظمت نقل یا امیجری پرمبنی ہے۔
کافی دور نکل گیا ہوں ۔
صنائع : التجا
سولھواں باب
اب ہم اس مقام پر پہنچے ہیں جسے میں نے ضائع“ کے لیے وقف کیا ہے، کیونکہ صنائع
بھی، جب ان کا مناسب استعمال کیا جائے ، کافی حد تک، جیسا کہ میں کہہ چکا ہوں ،عظمت وشکوہ میں
اضافہ کرتے ہیں۔ لیکن چونکہ یہ ایک محنت طلب اور ختم نہ ہونے والا کام ہوگا اگر ان کا یہاں تفصیل
سے مطالعہ کیا جائے اس لیے میں اپنے استدلال اور دعوے کو قائم کرتے ہوئے ان میں سے صرف
چند کا ذکر کروں گا جو دراصل طرز کی عظمت و شکوہ سے تعلق رکھتے ہیں۔
مندرجہ ذیل حصے میں ڈیمو تمییز اپنے لائحہ عمل کی حمایت میں ایک استدلال لاتا ہے۔
ایسا کرنے کے لیے قدرتی طریقہ کار کیا تھا؟ " تم غلط راستے پر) نہیں تھے ۔ تم لوگ جنہوں نے
یونان کی جدوجہد آزادی کا بیڑہ اٹھایا اور جس کی مثال تم لوگوں نے اپنے گھر میں بھی قائم کی ۔ کیونکہ
وہ لوگ جو مارتھان کی جنگ میں لڑے غلطی پر نہیں تھے۔ نہ وہ لوگ جو سلامس میں لڑے اور نہ وہ جو
پلانیا میں لڑے۔
لیکن جب ایک آسمانی جوش و خروش اور خود فونٹس کے الہام کے زیر اثر ، اس نے
یونان کے سرداروں کی قسم کھائی۔ میں ان لوگوں کی قسم کھا کر کہتا ہوں جو جنگ مارتھان کا حملہ
برداشت کر گئے ۔ یہ نہیں ہو سکتا کہ تم غلطی پر تھے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ "التج" کا یہ کنایہ استعمال
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
۱۸۴
ارسطو سے ایلیٹ تک
کر کے جسے میں پکار کا نام دیتا ہوں اس نے یہ کہہ کر اپنے اسلاف کو دیوتا بنا دیا کہ ہم ایسے مرنے
والوں کی قسم بھی دیوتاؤں کی طرح کھا سکتے ہیں۔ اس نے فیصلہ کرنے والوں کے اندر ان لوگوں کی
روح پیدا کر دی جو خطرے کے روبرو کھڑے تھے اور اپنے دلائل کے قدرتی بہاؤ کو اعلیٰ عظمت میں
تبدیل کر دیا اور اس میں ایمان کی قوت اور ایسا جوش پیدا کر دیا جو ان سنی اور غیر معمولی قسموں سے
پیدا ہوتا ہے۔ ساتھ ہی ساتھ اس نے اپنے سامعین کے ذہنوں میں وہ الفاظ بھی ڈال دیے جو تریاق
یا علاج کا کام کرتے ہیں۔ یہاں تک کہ اس تعریف سے خوش ہو کر وہ لوگ فلپ کے خلاف جنگ
میں بھی ویسا ہی فخر محسوس کرنے لگے جیسا کہ انہوں نے مارتھان اور سلائس کی فتوحات پر کیا تھا۔ ان
تمام ذرائع سے وہ اپنے سامعین کو اس صنعت اور کنایہ کے استعمال سے، اپنے ساتھ بہا لے گیا۔
یہ کہا جاتا ہے کہ ڈیمو تمییز نے اس قسم کی مثال یو پولس سے لی:
قسم ہے اس جنگ کی جو میں نے مارتھان میں لڑی ، ان میں سے کوئی بھی میرے دل کو
ا
پریشان نہ کرے گا اور اس کی قیمت ادا نہ کرے گا“۔
مگر یہاں قسم کھانے میں کوئی شان نہیں ہے۔ ہمیں موقع ومحل ، طور طریقہ، حالات اور
مقصد کو بھی پیش نظر رکھنا چاہئے۔ یو پولس میں قسم کے سوا کچھ بھی نہیں ہے اور یہ قسم بھی اینٹر کے
لوگوں کے سامنے اس وقت کھائی گئی جب وہ خوشحال تھے اور انہیں کسی ڈھارس یا تسلی تشفی کی ضرورت
نہیں تھی ۔ علاوہ ازیں شاعر نے اپنی قسم میں سور ماؤں کو دیوتا نہیں بنایا تا کہ وہ اپنے سامعین میں ان
کی شجاعت کے بارے میں اعلیٰ رائے پیدا کر سکتا بلکہ وہ ان لوگوں سے الگ ہو گیا جنہیں ایک بے
جان چیز یعنی " جنگ " کا دھکا لگا تھا۔ ڈیمو تمییز کے ہاں قسم ایسے لوگوں کے سامنے کھائی گئی ہے جو
شکست اٹھا چکے ہیں تا کہ اینٹر والے کیو رو نیا کو اپنی زبر دست تباہی نہ سمجھتے رہیں اور اسی کے ساتھ،
جیسا میں نے کہا، یہ اس بات کا ثبوت بھی ہے کہ ایسا کرنے میں کوئی غلطی بھی نہیں کی گئی ہے۔ یہ
ایک مثال ہے۔ قسم کی تاثیر کا ایک ثبوت ہے۔ ایک تعریف اور ایک نصیحت ہے۔ اور چونکہ مقرر پر
ایک اعتراض کیے جانے کا امکان بھی تھا ( کہ لوگ کہتے ) تم ایسی شکست کا ذکر کر رہے ہو جو
تمہاری پالیسی سے ظہور میں آئی تھی مگر اب تمہاری قسم فتح کی بات کرتی ہے اور جو کچھ وہ آگے کہتا
ہے وہ اپنے بچاؤ کے پہلو کو نظر میں رکھتا ہے اور یہ بتانے کے لیے کہ تخیل کی رنگ رلیوں میں بھی
سنجیدہ رہنے کی ضرورت ہے، وہ ہر لفظ کو ناپ تول کر استعمال کرتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ وہ لوگ جو
مارتھان کی جنگ میں پیش پیش تھے اور وہ لوگ جو جہازوں پر سوار ہو کر سالامس اور آرٹی کی سیم کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۱۸۵
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
جنگ میں لڑے اور وہ لوگ جو پلاٹیا کی جنگ میں شانہ بشانہ کھڑے رہے۔ وہ فاتحوں“ کا کہیں
ذکر نہیں کرتا۔ وہ ہر جگہ ہوشیاری کے ساتھ نتیجے کے اظہار سے پہلوتہی کرتا ہے۔ کیونکہ وہ نتیجہ اچھا تھا
اور کائے رونیا میں جو کچھ ہوا تھا اس سے بالکل مختلف تھا۔ اس طرح وہ اعتراضات کو پہلے سے
بھانپ لیتا ہے اور اپنے سامعین کو اپنے ساتھ بہا لے جاتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ "اے ایچی نس ! ان
سب کو جنہیں حکومت نے احترام و اہتمام سے دفن کیا نہ صرف ان کو ہی جو کامیاب ہوئے“۔
صنائع اور حلویت
سترھواں باب
میرے عزیز دوست! اس معاملے میں مجھے اپنی اس رائے کا ضرور اظہار کرنا چاہئے جو
بہت اختصار کے ساتھ بیان ہوگی۔ یعنی اپنی کسی بنیادی صفت کی وجہ سے صنائع "علویت کو قوت عطا
کرتے ہیں اور پھر خود اس سے تقویت حاصل کرتے ہیں۔ میں بتاؤں گا یہ عمل کہاں اور کیسے ہوتا
ہے؟ صنائع کا بے تکا استعمال خاص طور پر شبہ میں ڈال دیتا ہے اور چھپے ہوئے پھندوں، سازشوں اور
مغالطوں کا تاثر پیدا کرتا ہے۔ یہ صحیح ہے جب تقریر کسی مطلق العنان فیصلہ کرنے والے کے سامنے
کی جا رہی ہو اور خاص طور پر آمروں، بادشاہوں یا حکام اعلیٰ کے سامنے کی جا رہی ہو، کیونکہ ایسے
لوگ اگر انتہائی تجربہ کار مقرر کے صنائع اور کنایوں کو سمجھ لیں تو وہ ، ایک بچے کی طرح، ایک دم سے
غصے میں آجاتے ہیں۔ (صنائع کے ) مغالطے کو اپنی تو ہین سمجھ کر وہ بعض اوقات بالکل وحشی ہو جاتے
ہیں اور اگر وہ اپنے غصے پر قابو پا بھی لیں پھر بھی وہ تقریر کے ترکیبی اثر سے دور ہو جاتے ہیں۔ اس
طرح صنائع اس وقت زیادہ موثر ہوں گے جب اس بات کا پتا نہ چلے کہ یہ ضائع ہیں۔
اس لیے علویت اور قومی احساس کا اظہار، صنائع سے پیدا ہونے والے شبہ کے خلاف،
حیرت انگیز حد تک، ایک مفید تریاق ہے۔ ہنر مندی کی تدبیر نظروں سے اوجھل رہتی ہے اور اسی کے
ساتھ حسن اور علویت سے متعلق ہو جاتی ہے اور تمام شبہات غائب ہو جاتے ہیں۔ اس کی مناسب
مثال وہ اقتباس ہے جس کا میں نے اوپر ذکر کیا ہے " میں مارتھان کے لوگوں کی قسم کھاتا ہوں مگر
مقرر نے کس ذریعہ سے اپنی صنعت کو چھپایا ہے؟ ظاہر ہے کہ اپنی ذہانت کی چمک سے۔ کیونکہ جس
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
JAY
طرح مد هم روشنی سورج کی چمک دمک میں غائب ہو جاتی ہے اسی طرح عظمت و شکوہ کی درخشانی
صنائع کی تدبیروں اور حکومت کو چھپا لیتی ہے۔
ایسا ہی کچھ مصوری میں ہوتا ہے ۔ حالانکہ رنگوں سے ادا کی جانے والی روشنی اور سامیہ ایک
ہی سطح پر برابر دکھائی دیتے ہیں مگر روشنی آنکھوں کو پہلے مسور کرتی ہے اور نہ صرف زیادہ اہم معلوم
ہوتی ہے بلکہ زیادہ قریب بھی نظر آتی ہے۔ یہی بات ادب کے ساتھ بھی ہے۔ قدرتی مناسبت سے
اور ذہانت سے وہ چیزیں، جو ہمارے احساسات اور علوی تصورات پر اثر کرتی ہیں، ہمارے دل سے
قریب تر ہو جاتی ہیں اور صنائع سے پہلے ہی ہماری توجہ اپنی طرف کھینچ لیتی ہیں ۔ منا ئع کی ہنرمندی پر
پردہ ڈال دیتی ہیں اور انہیں نظروں سے اوجھل کر دیتی ہیں۔
صنعت سوال و جواب
اٹھارواں باب
سوالات اور جوابات کے معاملے میں ہمیں کیا کہتا ہے؟ کیا ڈیمو تمییز اپنی تقریروں کے
شکوہ اور اثر کو ان صنائع کے استعمال اور تخیل پر ان کی اثر انگیزی سے بہت زیادہ نہیں بڑھا لیتا؟
اب مجھے بتاؤ کیا تم یہ چاہتے ہو کہ ایک دوسرے سے پوچھتے پھر و؟ کیا کوئی خبر ہے؟ کیونکہ اس سے
حیرت انگیز خبر اور کیا ہوسکتی ہے کہ مقدونیا والوں نے یونان فتح کر لیا ؟ کیا قلب مر گیا ہے؟ نہیں۔
لیکن وہ بیمار ہے ۔ اس سے تمہارے لیے کیا فرق پڑتا ہے؟ کیونکہ اگر اسے کچھ ہو بھی جائے تو تم دوسرا
فلپ دریافت کر لو گئے اور پھر وہ کہتا ہے ” ہمیں مقدونیا کے خلاف اپنا بیزہ لے جانا چاہئے ۔ کوئی
پوچھتا ہے لیکن ہم کہاں لنگر انداز ہوں گے ؟ ہمارا لڑنا ہی فلپ کے جنگی منصوبے کی کمزوریوں کو معلوم
کر لے گا۔ اگر یہ سیدھے سادے اعلانوں کی طرح بیان کیا جاتا تو یہ بالکل بے اثر ہوتا مگر جیسا
کہ ہے، سوال اور جواب کی شدت نے اور ساتھ ہی ساتھ خود اپنے اعتراضات کے اس طرح جواب
دینے سے گویا وہ کسی اور کے ہیں نہ صرف (اس کے ) الفاظ کی علویت میں اضافہ کر دیا ہے بلکہ ان
میں گہرے عقیدہ کی لپک بھی پیدا کر دی ہے اور یہ سب عمل اس مخصوص صنعت کے استعمال سے ہوا
ہے۔ کیونکہ احساس و جذبہ کا اظہار اس وقت زیادہ موثر ہوتا ہے جب وہ بولنے والے کے شعوری عمل
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
۱۸۷
کا نتیجہ معلوم نہ ہو بلکہ موقع ومحل سے پیدا ہوا ہو اور اس کے مطابق ہو۔ اور سوال پوچھنے اور خود ان
کے جواب دینے کا یہ طریقہ احساس کی شدت کی قدرتی اور بے ساختہ اظہار معلوم ہوتا ہے۔ اس
طرح وہ لوگ جن سے دوسرے سوال کر رہے ہیں بے ساختگی سے مکمل خلوص اور قوت سے جواب
دینے پر از خود آمادہ ہو جاتے ہیں۔ اسی طرح سوال و جواب کی صنعت سامعین کو یہ سمجھنے پر مجبور کرتی
ہے کہ شعوری طور پر سوچی ہوئی ہر بات سامنے آگئی ہے اور اسی طرح لفظوں میں بیان بھی کر دی گئی
ہے۔ علاوہ ازیں حسب ذیل حصہ ہیروڈوٹس کی تحریروں میں سب سے عظیم و پر شکوہ سمجھا گیا ہے۔ اگر
اس طرح ...
.
یہاں مخطوطے کے دو صفحے غائب ہیں )
لا عطفی یا حروف عطف کا نہ ہونا
انیسواں باب
افران نوں اپنے آے ہیں جیسے کہ وہ جوڑنے والی کڑیوں کے بغیر ہی وجود میں
آگئے ہوں اور بولنے والے کو پیچھے چھوڑ گئے ہوں ۔ زنوفون کہتا ہے اور اپنی ڈھالوں کو بند کر کے وہ
آگے بڑھے ۔ لڑے۔ مارا۔ مارے گئے“۔ پھر یوری لوکس کے الفاظ ہیں:
ہم شاہ بلوط کے جنگل سے گزرتے آئے جیسا تو نے کہا اے نامور اوڈی سیں ۔ ہم
نے جنگل کی وادی میں ایک خوبصورت محل دیکھا"۔
یہ فقرے، بے جوڑ مگر پھر بھی تیز ۔ ایک ایسے فتنے کا تاثر دیتے ہیں جو بیک وقت الفاظ کو
ردو کتا بھی ہے اور ابھارتا بھی ہے۔ اور شاعر نے یہ اثر کی معطلی صنعت کے استعمال سے پیدا کیا ہے۔
بیسواں باب
صنائع کا اجتماع
صنائع کا اتحاد (Combination) مشترک مقصد کے لیے عموما ایک بہت ہلا دینے والا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
١٨٨
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
اثر رکھتا ہے جب دو یا تین صناع قوت ، ترغیب اور حسن میں اضافہ کرنے کے لیے آپس میں شریک
ہو جاتے ہیں۔ اس طرح میڈیاس کے خلاف ڈیمو ستھینیز کی تقریر میں تمہیں لاعطفی کی مثالیں
ملیں گی ، جو صنعت تکرار اور صنعت توضیح سے گھل مل گئی ہیں ۔ ” کیونکہ حملہ آور بہت سی چیزیں کر سکتا
ہے۔ ان میں سے کچھ کو ہارنے والا اپنے انداز ، اپنے تیور اور اپنی آواز کے ذریعے کسی اور سے بیان
نہ کر سکے گا۔ پھر، تا کہ تقریر، جب وہ آگے بڑھتی ہے، اپنے مخصوص اثرات کی بنا پر ساکت نہ رہ
جائے ( کیونکہ ساکت رہنے سے مراد اطمینان و خاموشی ہے جب کہ جذبے کے معنی، جو روح کے
ہنگا سے اور فساد کو ظاہر کرتا ہے، بے نظمی کے ہیں)۔ وہ فوراً صنعت تکرار و صنعت توضیح کی تازہ
مثالوں کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔ اپنے انداز سے، اپنے تیور سے، اپنی آواز سے جب وہ بدتمیزی سے
پیش آتا ہے۔ جب وہ دشمنی دکھاتا ہے ، جب وہ تمہیں گھونسوں سے مارتا ہے۔ جب وہ تمہیں غلاموں
وہ
کی طرح زد و کوب کرتا ہے۔ اس طرح مقرر وہی کرتا ہے جو ایک حملہ آور کرتا ہے ۔ وہ فیصلہ کرنے
والوں کے دماغ پر ضربوں پر ضر میں لگاتا ہے۔ یہاں سے بڑھ کر وہ ایک اور طوفانی حملہ کرتا ہے ۔ وہ
کہتا ہے ” جب وہ تمہیں گھونسوں سے مارتا ہے۔ جب وہ منہ پر تھپڑ مارتا ہے۔ وہ تمہیں اُبھارتا ہے۔
یہ عمل ان لوگوں کو، جو پیروں تلے روندے جانے کے عادی نہیں ہوتے ، پاگل کر دیتا ہے ۔ کوئی بھی
شخص جو اس بات کو بیان کرے وہ اس اثر کی قوت کو نہیں دکھا سکتا۔ اس طرح تمام وقت ، حالانکہ
مسلسل انحراف سے، وہ صنعت تکرار و توضیح کی بنیادی خصوصیات کو قائم رکھتا ہے اور اس طرح اس کی
ترتیب بھی بے ترتیبی کا شکار ہو جاتی ہے لیکن اس کے ساتھ اس کی بے ترتیبی میں مخصوص قسم کی ترتیب
بھی پیدا ہو جاتی ہے۔
اکیسواں باب
حروف عطف : کچھ نقصانات
اب اگر تم حروف خطف کو آسو کرائیں اور اس کے شاگردوں کے طریقے کے مطابق
استعمال کرو گے " پھر یہ بھی نظر انداز نہ کیا جائے کہ حملہ آور بہت سی چیزیں کر سکتا ہے اولا اپنے انداز
سے، پھر اپنے تیور سے، اور پھر محض اپنی آواز سے“۔ اگر تم فقرہ بہ فقرہ اسے اس طرح پھیلاؤ تو تم
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
١٨٩
دیکھو گے کہ اس جذبہ کی شدت، بے ساختگی اور اس کا زور ، جو پیش کیا جا رہا ہے، حروف عطف کے
استعمال سے گھٹتا جا رہا ہے اور آخر میں بے معنی ہو کر اپنی سارمی گرمی زائل کر دیتا ہے۔ اگر تم دوڑ نے
والوں کو ایک ساتھ باندھ دو گے تو ان کی رفتار پر بُرا اثر پڑے گا ۔ بالکل اسی طرح جذبات حروف
عطف اور اسی قسم کے بندھنوں میں بندھنا پسند نہیں کرتے کیونکہ اس طرح وہ اپنی حرکت کی آزادی
کھو بیٹھتے ہیں اور غلیل سے پھینکے ہوئے غلے کا سا اثر بہم پہنچاتے ہیں۔
بائیسواں باب
صنعت عکس ترتیب تا کیدی یا صنعت تقلیب
ان دونوں صنعتوں کو ایک ہی دائرے میں رکھنا چاہئے ۔ اس میں الفاظ یا خیالات اپنی
عام ترتیب سے مختلف ترتیب میں رکھے جاتے ہیں اور اس طرح ان سے قومی جذبے کا گہرا تاثر پیدا
ہوتا ہے۔ ایسے لوگ ہیں جو حالت غصہ یا حالت خوف یا ناراضی یا حسد یا کسی اور احساس کے زیر اثر
کیونکہ جذبات کی لاتعداد قسمیں ہیں اور کوئی نہیں بتا سکتا کہ کتنی ہیں ) بعض اوقات بے ربط
ہو جاتے ہیں اور اکثر جب کہ وہ ابھی ایک بات کہہ رہے ہوتے ہیں تو بغیر کسی وجہ یا ضرورت کے
دوسری بات شروع کر دیتے ہیں اور گھبراہٹ میں پھر پہلی بات پر آجاتے ہیں گویا کوئی بگولہ ان کا
پیچھا کر رہا تھا۔ تیزی سے بدلتے ہوئے مزاج سے وہ ہر سمت میں مارے مارے پھرتے ہیں۔ وہ
اپنے خیالات اور الفاظ کی ترتیب بدلتے رہتے ہیں۔ اس طرح قدرتی ربط کھو کر وہ طرح طرح کے
انحرافات کا شکار ہو جاتے ہیں۔ اسی طرح بہترین مصنف صنعت تقلیب کا استعمال اس طرح کرتے
ہیں کہ ان کی نقل میں ایک قدرتی ترتیب کار فرما نظر آتی ہے۔ کیونکہ فن اسی وقت کامل ہوتا ہے
جب وہ فطرت ( نیچر ) کی طرح معلوم ہو اور پھر فطرت بھی اسی وقت اپنا نقش ثبت کرتی ہے جب وہ
اس فن کو چھپائے جو اس کے اندر موجود ہے۔
اس کی مثال ہیروڈوٹس میں ڈاؤنی سی اس فوسین" سے دی جاسکتی ہے " ہمارے
معاملات اُسترے کی دھار پر کھڑے ہوئے ہیں ائیونیا کے لوگو! خواہ ہم آزاد ہوں یا غلام یا بھگوڑے
غلام۔ اس لیے اگر اب تم مصائب اٹھانے کے لیے تیار ہو تو اس میں تمہارے لیے محنت اور جانفشانی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
19.
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
ہے مگر تم اپنے دشمنوں پر غالب آ جاؤ گئے۔ یہاں عام ترتیب یوں ہوتی ”اے انیو نیا کے لوگو! اب
وقت آگیا ہے کہ تم محنت و جانفشانی سے کام لو کیونکہ ہمارے معاملات اُسترے کی دھار پر کھڑے
ہیں ۔ بہر حال مقرر نے ائیونیا کے لوگو کو اس جگہ سے ہٹا دیا ہے اور خوف کے تصور سے بات
شروع کی ہے گویا اس زبر دست خطرے کے وقت میں اسے اپنے سامعین کو بھی متوجہ کرنے کی
ضرورت نہیں ہے۔ مزید برآں اس نے اپنے خیالات کی ترتیب بھی اُلٹ دی ہے کیونکہ یہ کہنے کے
بجائے کہ وہ محنت و برداشت کریں، جو اس کی ہدایت و تاکید کا بنیادی نکتہ ہے ، وہ انہیں پہلے یہ بات
بتاتا ہے کہ انہیں محنت کیوں کرنی چاہئے جب وہ کہتا ہے کہ ”ہمارے معاملات اُسترے کی دھار پر
کھڑے ہیں ۔ اس طرح وہ جو کچھ کہتا ہے پہلے سے سوچا سمجھا معلوم نہیں ہوتا بلکہ ایسا معلوم ہوتا ہے
کہ وہ مجبوراً یہ بات کہہ رہا ہے۔
تھیوی ڈائڈس صنعت تقلیب کے استعمال میں اور زیادہ ہوشیار ہے۔ یہ ہوشیاری اس
کے ہاں اس وقت نظر آتی ہے جب وہ ان اشیاء کو الگ کر دیتا ہے جو ایک، اور نا قابل تقسیم ہیں۔
ڈیموستھینز ،حالانکہ شعوری طور پر وہ یہ عمل اتنا نہیں کرتا جتنا تھیوی ڈائڈس ، اس قسم کی صنعت کو کثرت
سے استعمال کرتا ہے اور صنعت تقلیب کے ذریعے وہ پوری قادر الکلامی سے تقریر کرنے کا تاثر پیدا
کرتا ہے اور اس سے بھی زیادہ وہ فی البدیہہ تقریر کرنے کا تاثر دیتا ہے۔ وہ اپنے سامعین کو طویل
صنعت تقلیب کے خطرات میں شریک کر کے اپنے ساتھ بہا بھی لے جاتا ہے۔ کیونکہ وہ اکثر جو کچھ
کہتا ہے اس کے معنی کو سامنے نہیں لاتا اور اسی اثنا میں وہ ایک عجیب اور انوکھی ترتیب سے ایک خیال
پر دوسرا خیال جماتا چلا جاتا ہے جو کسی بھی ذریعہ سے آ جاتا ہے اور اس کی بات کے درمیان آ ٹپکتا
ہے۔ سامعین کو یوں محسوس ہوتا ہے کہ جملے کی ساخت بس اب پارہ پارہ ہو جائے گی اور وہ خود بھی
اسی خطرے میں شریک ہو جاتا ہے جس میں خود بولنے والا پڑا ہوا ہے۔ اور پھر ایک دم سے ایک
طویل وقفے کے بعد وہ اس فقرے کو لاتا ہے جس کا انتظار تھا اور جہاں پر وہ انتہائی پر اثر ہوتا ہے۔
بالکل آخر میں ۔ اور اس طرح تقلیب کے استعمال کی لاپرواہی اور جسارت سے وہ ذہن کو ایک
زبردست دھچکا دیتا ہے ۔ میں اس صنعت کی اب اور مثالیں نہیں دیتا، کیونکہ وہ بہت ہیں۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
واحد اور جمع کی باہمی تبدیلی
تیسواں باب
191
وہ صنائع جن کو Polyptota[1] کہتے ہیں (اجتماع ، تصریفات اور عروج کمال ) ہرقسم
کی علویت، جذباتی اثر اور نفاست پیدا کرنے میں زبردست مدد دیتے ہیں ۔غور کرو کہ ایک’اظہار“
حالت اسم، زمانه ضمیر شخصی، جمع واحد اور تذکیر تانیث کے بدلنے سے کس طرح رنگا رنگ اور زندہ
ہو جاتا ہے۔ واحد جمع کے سلسلے میں، میں اتنا کہوں گا کہ اظہار کے کسی حصے کی آرائشی صنعت صرف
ان الفاظ سے نہیں بڑھتی جو واحد کی صورت میں ہوتے ہیں بلکہ جو غور سے دیکھنے پر ”جمع“ کے
معنی دیتے ہیں جیسے " فوراً ایک لاتعداد فوج ساحلوں پر صف آرا ہو گئی اور ایک آواز بلند کی ۔ ٹی“۔
مگر یہ بات زیادہ توجہ کے قابل ہے کہ اکثر واحد کے بجائے جمع کے صیغے کا استعمال
زیادہ صوتی اثر رکھتا ہے اور مجمع کا تصور، جو جمع کے صیغہ میں پوشیدہ ہوتا ہے، ہمیں زیادہ متاثر کرتا
ہے۔ اس کی مثال سوفوکلیز کے ہاں ان سطور میں ملتی ہے جو اوڈی پس نے ادا کی ہیں:
اے شادیوں ، شادیوں، یہ تم ہی ہو جس نے مجھے وجود بخشا اور مجھے پیدا کیا اور پھر اسی
بیج کو روشنی میں سامنے لائیں اور باپوں، بھائیوں اور بیٹوں کو خون کے ایک رشتے میں ظاہر کیا اور
دلہنوں ، بیویوں اور ماؤں کو بھی اور وہ تمام غلط کاریاں جو آدی کرتے ہیں۔
یہ سب چیزیں ایک نام یعنی اوڈی پس سے وابستہ ہیں اور دوسری طرف جو کا سٹا کے نام
سے۔ بہر حال تعدادی صنعت (جمع واحد ) کا اضافہ مصائب و مشکلات کو بھی جمع بنا دیتا ہے۔
اس قسم کی تعدادی صنعت ہمیں اس مصرع میں نظر آتی ہے باہر آئے بہت سے ہیکٹر ز
اور بہت سے سار پیڈونز بھی۔ اور پھر افلاطون کے اس حصے میں جوا تینر والوں کے بارے میں لکھا
گیا ہے، جس کا میں نے کسی اور تصنیف میں بھی حوالہ دیا ہے: ” کیونکہ نہ تو کوئی پیلوپس، نہ کاڈی، نہ
اکچپٹی اور ڈانائی، اور نہ وحشیوں کے کوئی دوسرے غول بہ اعتبار پیدائش ہمارے گھر میں ہمارے ساتھ
[1] Polyton جملوں میں ایک ہی لفظ کی مختلف تصریفات پیش کرنے کو کہتے ہیں لیکن لونج ئنس اس صنعت کو
ان بلیغ اثرات کے لیے بھی استعمال کرتا ہے جو واحد جمع ہضمیر شخصی، زمانہ ، تذکیر تانیث میں تبدیلی کرنے سے
پیدا کیے جاتے ہیں ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۱۹۲
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
شریک ہیں۔ لیکن ہم جو خالص یونانی ہیں اور نیم وحشی نہیں ہیں، یہاں بستے ہیں“ وغیرہ۔ کیونکہ یہ
حقائق ناموں کے ایک ساتھ جمع ہو جانے کی وجہ سے زیادہ پر اثر ہو جاتے ہیں۔ بہر حال یہ عمل
سوائے ان مقامات کے نہیں کرنا چاہئے جہاں موضوع کو پھیلاؤ یا شدت یا مبالغہ یا جذباتیت کی
ضرورت ہو۔ ان میں سے ایک کی یا ایک سے زیادہ کی۔ کیونکہ سارے جسم پر گھنٹیاں لٹکا لینا بہت
زیادہ نمائشی عمل ہے۔
جمع کو واحد کر دینا
چوبیسواں باب
علاوہ ازیں اس سے متضاد عمل یعنی جمع کے صیغہ میں ادا کیے جانے والے ) خیالات کو
صیغہ واحد میں بیان کرنا بھی بعض اوقات علویت کا گہرا تاثر پیدا کرتا ہے۔ مثلا ڈیموستھینیز یہ جمعہ کہتا
ہے: "بعد میں تمام پہلو پونیز (بصیغۂ جمع) اختلاف کرنے لگا۔ ایک اور جگہ کہتا ہے اور جب
فرائی ٹیکس" نے اپنا ڈراما مائی لی جس کی فتح پیش کیا تو سارا تھیٹر زار و قطار رونے لگا۔ صیغہ
جمع کو واحد میں استعمال کرنا وحدت کا گہرا اثر پیدا کرتا ہے۔ میں سمجھتا ہوں دونوں مثالوں میں گہرے
اثر کی وجہ ایک ہی ہے۔ جہاں الفاظ واحد ہوتے ہیں، انہیں جمع میں تبدیل کرنے کا عمل احساس کا
غیر معمولی تاثر قائم کرتا ہے۔ جہاں وہ جمع ہوتے ہیں اور ایک عمدہ آواز والے واحد سے مل جاتے
ہیں تو مخالف سمت میں یہ تبدیلی حیرت کا اثر پیدا کرتی ہے۔
زمانے (Tenses) کی تبدیلی
پچیسواں باب
پھر اگر ان حالات کو جو زمانہ ماضی میں ہوئے تھے زمانہ حال میں ہوتا دکھایا جائے تو اس
طرح تم اس حصے کو محض افسانوی بیان سے حقیقت میں بدل دیتے ہو۔ زنوفون کہتا ہے کہ کوئی مخص
سائرس کے گھوڑے کے نیچے آ گیا ہے اور کچل جانے پر گھوڑے کے پیٹ میں تلوار گھونپ دیتا ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
۱۹۳
گھوڑا اچھلتا ہے اور سائرس کو گرا دیتا ہے اور وہ زمین پر گر پڑتا ہے"۔ تھیوی ڈائڈس اس صنعت کا
خاص طور پر شائق ہے۔
چھبیسواں باب
ضمیر شخصی کی تبدیلی، ذاتی خطاب کا طریقہ
اسی طرح ضمیر شخصی کی تبدیلی بھی موثر ہوتی ہے اور اکثر سامعین کو یہ احساس دلاتی ہے کہ
وہ خطرے کے اندر چل رہے ہیں:
تم کہو گے کہ وہ جنگ کی پریشانی میں ملے۔ وہ سب تازہ دم اور بے خوف تھے اس
طرح وہ تیزی سے جنگ میں گھس گئے“۔
پھر ارائس کا یہ حصہ:
اس مہینے میں تم خود کو سمندر کی لہروں کے سپر دمت کرو“۔
ہیروڈوٹس بھی اس قسم کا عمل کرتا ہے: "الی فین ٹائن کے شہر سے تم اوپر کی طرف جہاز
چلاؤ گے یہاں تک کہ تم ایک مسطح میدان میں پہنچ جاؤ اور جب تم اسے پار کر لو تو تم ایک اور جہاز پر
سوار ہو گے اور دو دن تک سفر کرتے رہو گے اور پھر تم ایک بڑے شہر پہنچو گے جس کا نام میرو ہے“۔
میرے دوست تم نے دیکھا کہ کیسے وہ تمہیں تخیل میں ان مقامات پر لے جاتا ہے اور سماعت کو ابھا
رت میں تبدیل کر دیتا ہے۔ ایسے تمام حصے، اپنے براہ راست ذاتی طرز تخاطب کی وجہ سے ، سامعین
۔ سے،
کو اس عمل کے، جو بیان کیا جا رہا ہے، عین بیچ میں لے آتے ہیں۔ جب تم ایک مجمع سے نہیں بلکہ
ایک فرد سے مخاطب ہو:
ولیکن تم ٹیڈ یس کے لڑکے کے بارے میں نہیں جان سکتے تھے کہ وہ کن افواج کی طرف سے لڑا“۔
تو تم اسے زیادہ شدت سے متاثر کرو گے اور اسے زیادہ متوجہ کرو گے اور اس میں گہری
دلچسپی پیدا کرو گے اگر تم اسے ذاتی طور پر اس طرح مخاطب کرو گے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۱۹۴
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
واحد متکلم میں تبدیل کرنا
ستائیسواں باب
پھر بعض اوقات ایسا ہوتا ہے جب ایک مصنف کسی کردار کے بارے میں بات کرتے
ہوئے اچانک اس سے الگ ہو جاتا ہے اور خود کو اس کردار کی جگہ رکھ دیتا ہے ۔ اس قسم کی صنعت
ایک طرح سے جذبات کا واشگاف اظہار کرتی ہے۔
اور دور تک جاتی ہوئی آواز میں ہیکٹر چینجی اور ٹروجن والوں سے کہا کہ وہ جہازوں کی
مخالف سمت میں دوڑیں اور خون میں لتھڑے ہوئے مال غنیمت کو چھوڑ دیں ۔ اور اگر میں دیکھوں گا
کہ کوئی اپنی مرضی سے جہازوں سے دور رہتا ہے تو میں یقینا اسے مار ڈالوں گا“۔
(ایلیڈ ۲۵، ۳۴۶ - ۳۴۹)
یہاں شاعر نے بیان کو خود اپنی زبان سے ادا کیا ہے جیسا کہ موزوں تھا اور پھر اچانک
بغیر کسی تنبیہہ کے بے ربط دھمکی کو غصہ سے بھرے ہوئے سردار سے منسوب کر دیا۔ اگر وہ یوں کہتا کہ
ہیکٹر نے یوں کہا تو یہ بے اثر ہوتا ۔ اس حصے کی ہیئت میں تبدیلی، بولنے والے کی اچانک تبدیلی
کو ظاہر کرتی ہے۔ اس لیے یہ صنعت ایسے موقعوں پر استعمال کرنی چاہئے جب ایک اچانک بحران
مصنف کو ٹھہرنے کا موقع نہ دے بلکہ اسے ایک کردار سے دوسرے کردار پر آجانے کے لیے مجبور
کرے۔
ایک اور مثال ہیک ٹائیس میں ملتی ہے : سی یکس نے اس کا برا مانا اور ہیراکلس کے
وارثوں کو فوراً چلے جانے کا حکم دے دیا۔ کیونکہ تمہاری مدد کرنا میرے بس میں نہیں ہے۔ اس لیے،
تا کہ تم خود بر باد نہ ہو جاؤ اور مجھے تکلیف پہنچاؤ ، خود کو کسی اور ملک لے جاؤ۔
ارس ٹو جئی نون میں ڈیمو تصمیز نے ذرا مختلف طریقے سے ضمیر شخصی کی تبدیلی سے
جذبات کی تیزی کا اثر دکھایا ہے ۔ وہ کہتا ہے " کیا تم میں سے کوئی بھی اس بے شرم اور کمینے شخص کے
ظلم و تشدد پر نفرت اور غصہ محسوس نہ کرے گا۔ جو ۔ ارے تم انتہائی بدکار لوگو ۔ جس کی بے تکان تقریر
ایسے در اور دروازوں میں بند نہیں ہے جو کھولے جاسکیں۔ نامکمل مفہوم کے ساتھ اس نے
اچانک پلٹا کھایا اور اپنے غصہ کی حالت میں ایک فقرے کو توڑ کر دو شخصوں سے مخاطب ہو گیا جو ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علومیت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
۱۹۵
ارے تم انتہائی بدکار۔ اس طرح جب کہ اس نے اپنی تقریر کا رخ ارسٹو جئی ٹون کی طرف پھیر
دیا اور معلوم ہوتا ہے کہ اس نے اسے ترک کر دیا، مگر جوش جذبات کے اس اظہار کے ساتھ اس نے
اپنی تقریر کو اور زیادہ قوت کے ساتھ اس پر چسپاں کر دیا۔ یہی چیز پینی لوپ کی تقریر میں ملتی ہے:
نامہ بر ! ان اعلیٰ خاندان کے عاشقوں نے تمہیں یہاں کیوں بھیجا ہے؟ کیا دیوتاؤں کی
طرح او ڈی سیٹس کی باندیوں کو یہ کہنے کے لیے کہ اپنا کام دھام بند کریں اور ان کے لیے ضیافت کا
بندوبست کریں؟ اچھا ہوتا اگر وہ مجھ سے اظہار عشق نہ کرتے ، نہ کہیں اور جمع ہوتے تا کہ یہ وقت اب
ان کی آخری ضیافت کا ہوتا۔ تم لوگ جو ایک ساتھ جمع ہو گئے ہو اور ہمارا اس قدر مال ضائع کیا ہے،
جو عاقل خیلی میکس کا مال ہے۔ کیا تم نے اپنے بچپن کے گزرے ہوئے دنوں میں اپنے باپوں سے
نہیں سنا کہ ادڈی سیکس کس طرح کا آدمی تھا ؟“
پیچیدہ گوئی
اٹھا ئیسواں باب
میرا خیال ہے اس پر کسی کو اختلاف نہیں ہوگا کہ " پیچیدہ گوئی علویت میں اضافہ کرتی
ہے۔ کیونکہ جیسے موسیقی میں غالب راگ کی شیرینی آرائشی اضافوں سے بڑھ جاتی ہے اسی طرح
پیچیدہ گوئی خیالات کے برادر است اظہار سے اکثر ہم آہنگ ہو جاتی ہے اور اس کو چار چاند لگا دیتی
ہے خاص طور پر اس وقت جب وہ صرف لفاظی نہ ہو بلکہ سلیقے کے ساتھ استعمال کی گئی ہو۔
اس کی خوبصورت مثال افلاطون کی تعزیتی تقریر کے آغاز میں ملتی ہے:
"ہم نے وہ کیا ہے جس سے ان کی مناسب مدح ہوتی ہے اور یہ حاصل کر کے وہ اپنے
مقررہ راستے پر جا رہے ہیں۔ ان کا ملک ان کے ساتھ ہے اور ہر شخص کے ساتھ اس کے عزیز ہیں"۔
تم نے دیکھا کہ وہ موت کو ان کا مقررہ راستہ" کہتا ہے اور عام رسوم کی ادائیگی کو وہ ایک قسم کا
عام جلوس اپنے ہم وطنوں کا کہتا ہے۔ یقینا اس نے یہاں اپنے تصور کی شان بڑھا دی ہے۔ کیا
اس نے شروع کی سادہ زبان میں موسیقی کا اضافہ نہیں کر دیا اور پیچیدہ بیانی سے، جو راگ بھری موسیقی
پیدا ہوتی ہے، اسے نہیں بھر دیا؟
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
١٩٦
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
پھر زنوفون کی مثال ہے " تم محنت و مشقت کو خوش باش زندگی کا راہبر سمجھتے ہو۔ تم نے
اپنے دل میں بہترین سرمایہ جمع کر لیا ہے اور جو سور ماؤں کے لیے بہترین ہے۔ کیونکہ کوئی چیز تمہیں
اتنا خوش نہیں کرتی جتنا کہ تعریف " " تم محنت پر راضی ہو کے بجائے " تم محنت کو خوش باش زندگی کا
راہبر سمجھتے ہو“ کو قبول کر کے اور باقی جملے کو اسی طرح بڑھا کر اسی تعریف کو اس نے ایک خاص قسم
کے خیال کی شان عطا کر دی ہے۔ اور یہی بات ہیروڈوٹس کے بے مثال جملے کے بارے میں بھی
درست ہے : ” ان سیتھیا والوں کو ، جنہوں نے اس کا مندر ڈھا دیا تھا، دیوی نے ایک ایسی بیماری میں
مبتلا کر دیا کہ وہ عورتیں بن گئے۔
انتیسواں باب
پیچیدہ گوئی کے خطرے
بہر حال پیچیدہ گوئی جان جوکھوں کا کام ہے۔ یہ دوسرے صنائع سے کہیں زیادہ مشکل کام
ہے، اگر اسے توازن کا خاص خیال رکھتے ہوئے استعمال نہ کیا جائے ۔ کیونکہ یہ آسانی سے بے لطفی
اور پھیکے پین میں بدل جاتی ہے جو بے معنی ہاتوں اور کند ذانی سے مشابہہ ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ
افلاطون کا بھی، جو صنائع کا ہمیشہ چابکدستی سے استعمال کرتا ہے مگر کبھی کبھی بے موقع ہو جاتا ہے،
مذاق اڑایا جاتا ہے۔ جب وہ قوانین میں کہتا ہے کہ ” نہ طلائی اور نہ نقر کی خزانے کو شہر میں قائم
کرنے اور رہنے کی اجازت دی جائے“ نقاد کہتا ہے کہ اگر وہ لوگوں کو گلے رکھنے کو منع کرتا تو ظاہر
ہے کہ وہ کہتا ” بھیٹروں والے اور بکریوں والے خزانے“۔
میرے پیارے ٹیرین ٹیانس ! صنائع کے استعمال، اور علویت پر ان کے اثرات کے
موضوع پر میری تقریر کافی لمبی ہو گئی ہے۔ وہ سب طرز ادا کی گرمی اور جذباتی اثر کو بڑھانے کا ذریعہ
ہیں اور جذباتی اثرات علویت کی پیدائش میں اتنا ہی اہم کردار ادا کرتے ہیں جتنا کردار کا مطالعہ
دلچسپی ومسرت کا باعث ہوتا ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
8
۱۹۷
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
زبان و بیان کا مناسب انتخاب
تیسواں باب
کیونکہ کسی تقریر یا مقالے میں خیال اور زبان ایک دوسرے کے تابع ہوتے ہیں ہمیں
اب غور کرنا چاہئے کہ آیا کچھ اور عناصر ایسے ہیں جو زبان و بیان کے تحت آتے ہیں اور ہمارے
مطالعے سے رہ گئے ہیں؟ شاید ان لوگوں کے سامنے جو پہلے سے جانتے ہیں یہ واضح کرنا فضول ہوگا
کہ کسی عجیب طرح سے مناسب اور بلند آہنگ الفاظ سامعین کو مسحور و متاثر کرتے ہیں؟ اور انہیں یہ
بتانا بھی بیکار ہوگا کہ ایسا موزوں انتخاب سارے مقرروں اور مصنفوں کا بلند ترین مقصد ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ بذات خود ایک طرز پیدا کر دیتا ہے، جیسا کہ بہترین مجسموں میں، بیک وقت شان و شکوہ،
حسن و جمال ، نرمی ، وزن، قوت، زور اور ہر دوسری قابل ذکر خصوصیت جس کا آپ تصور کر سکتے ہیں،
موجود ہوتی ہے۔ اسی طرح الفاظ میں بھی وہ شان پیدا ہو جاتی ہے کہ وہ زندہ زبان معلوم ہوتے
ہیں۔ کیونکہ وہ الفاظ جو نفاست سے استعمال ہوتے ہیں در حقیقت خیال کی روشنی ہوتے ہیں۔ تاہم
ایسی شاندار زبان کو ہر جگہ استعمال کرنا مناسب نہیں ہے کیونکہ معمولی باتوں کے لیے عظیم اور شاندار
زبان استعمال کرنا ایسا ہی ہے جیسے ایک چھوٹے سے بچے کے چہرہ پر ایک بڑا سا المیہ نقاب چڑھا دیا
جائے۔ بہر حال شاعری میں اور.
مانوس زبان
یہاں مخطوطے کے چار صفحے غائب ہیں )
اکتیسواں باب
بہت زیادہ خیال انگیز اور زور دار ۔ ایسیای آنا کریون کا جملہ بھی ہے " میں اب
تھریشیا کی گھوڑی کی پرواہ نہیں کرتا۔ اس طرح سے تھیو پومس کا غیر مانوس الفاظ استعمال کرنا تعریف
کے قابل ہے کیونکہ مناسبت کی وجہ سے وہ مجھے بہت زیادہ معنی خیز معلوم ہوتا ہے حالانکہ سی سی لس کچھ
وجوہ کی بنا پر اس میں غلطی نکالتا ہے۔ تھیو یوم پس کہتا ہے فلپ میں چیزوں کو ہڑپ کر جانے کی ہے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
١٩٨
پناہ قوت تھی ۔ گھر یلو الفاظ بھی بعض اوقات نفیس و اعلیٰ زبان سے زیادہ معنی خیز ہوتے ہیں کیونکہ
روزمرہ کی زندگی سے لیے جانے کی وجہ سے وہ فوراً پہچان لیے جاتے ہیں اور مانوس ہونے کی وجہ
سے وہ زیادہ پُر اثر ہوتے ہیں۔ اس طرح ایک ایسے آدمی کے تعلق سے جس کی لالچی فطرت ان
چیزوں کو صبر و خوشی سے برداشت کرتی ہے، جو شرمناک اور گھٹیا ہیں چیزوں کو ہڑپ کر جانا کے
الفاظ نہایت مناسب و واضح ہیں ۔ یہی بات ہیروڈوٹس کے طرز کے بارے میں بھی کہی جاسکتی ہے:
کلیوی نس پاگل پن میں ایک چھری سے خود اپنے گوشت کے ٹکڑے کاٹ ڈالتا ہے۔ یہاں تک کہ
اپنا اچھی طرح قیمہ بنا کر وہ فنا ہو گیا ۔ اور تھیں جہاز پر لڑتا رہا یہاں تک کہ وہ ٹکڑے ٹکڑے ہو
گیا۔ یہ طرز اور یہ الفاظ ابتذال کے بالکل کنارے پر کھڑے ہیں لیکن ان کی معنی خیزی انہیں
مبتذل ہونے سے بچالیتی ہے۔
استعاره
بتیسواں باب
استعاروں کی مناسب تعداد کے بارے میں سیسی لیس ان لوگوں کا ہم خیال ہے جو یہ
رائے دیتے ہیں کہ دو یا زیادہ سے زیادہ تین استعارے ایک حصے میں لائے جائیں۔ ڈیمو تمییز اس
سلسلے میں بھی ایک معیار کی حیثیت رکھتا ہے۔ استعاروں کے استعمال کا مناسب موقع وہ ہے جب
جذبات سیلاب کی طرح بڑھتے چلے آئیں اور بے اختیار اپنے ساتھ استعاروں کی ایک فوج لے
جائیں۔ وہ کہتا ہے ” وہ لوگ جو خون میں نہائے ہوئے ہیں، جو چاپلوس ہیں، جن میں سے ہر ایک
نے اپنے وطن کے اعضاء کاٹ ڈالے ہیں، جنہوں نے فلپ کے نام پر شراب پی کر اپنی آزادی
رہن رکھ دی ہے اور اب سکندر کے غلام ہیں اور اپنی خوشی کو اپنے پیٹ اور اپنی رذیل ترین خواہشات
سے ناپتے ہیں اور جنہوں نے اپنی خود مختار سلطنت سے اس حریت اور آزادی کو نکال پھینکا ہے جو
ابتدائی دور کے یونانیوں کے لیے دیانت و کردار کا معیارتھی۔ یہاں غداروں کے خلاف مقرر کا غم و
غصہ اس کے صنائع و بدائع سے پُر اظہار پر پردہ ڈال دیتا ہے۔
ارسطو اور تھیوفرائٹس کی رائے ہے کہ مندرجہ ذیل طرز اظہار پر زور استعاروں پر نرمی کا
اثر قائم کرتا ہے: ” جیسا کہ " اور "جیسا کہ تھا۔ اگر کوئی یوں کہئے اور کوئی یوں ادا کرنے کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
1,
١٩٩
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
جسارت کرے اس قسم کے الفاظ اور طرز اظہار زور کو کم کر دیتے ہیں ۔ میں اس بات کو مانتا ہوں لیکن
اس کے ساتھ ساتھ ، جیسا کہ میں نے اس حصے میں کہا ہے جہاں میں نے صنائع پر بحث کی ہے،
میرا خیال ہے کہ تند و تیز جذبات کا بروقت اظہار جب حقیقی علویت کے ساتھ ملتا ہے تو استعاروں کے
زور اور تعداد کے لیے موزوں تریاق بن جاتا ہے۔ کیونکہ جذبات کا سیلاب اپنے ساتھ ہر چیز کو بہا
لے جانے کی طاقت رکھتا ہے اور پُر زور امیجری کو لازمی قرار دیتا ہے۔ وہ سامعین کو استعاروں کی
تعداد گننے کا موقع نہیں دیتا کیونکہ وہ مقرر کے جوش و خروش کے ساتھ ہی بہہ جاتے ہیں۔
پھر یہ بھی کہ عام باتوں کے اظہار اور بیان میں کوئی چیز ایسا امتیاز پیدا نہیں کرتی جیسا
استعاروں کی مسلسل قطار پیدا کرتی ہے۔ انہی ذرائع سے زنوفون نہایت عمدگی سے انسانی جسم کے
حصوں کی تصویر کشی کرتا ہے اور اس سے زیادہ آسمانی طریقے سے افلاطون یہ کام کرتا ہے۔ افلاطون
کہتا ہے کہ سر ایک عبادت گاہ ہے اور گردن ، سر اور سینے کو ملانے والی خاکنائے ہے اور وہ کہتا ہے کہ
ریڑھ کی ہڈی کا ہر جوڑ محور کی طرح اس کے نیچے رکھا گیا ہے۔ دلکشی انسان کو گناہ کی طرف لے جاتی
ہے اور زبان ذائقے کی کسوٹی ہے۔ دل رگوں کا ایندھن گھر ہے۔ وہ فوارہ جہاں سے خون اپنا پُر زور
سفر شروع کرتا ہے اور وہ اپنا مستقر جسم کے محافظ خانہ میں قائم کرتا ہے۔ جسم کی مختلف نالیوں کو وہ گلی
کوچے کہتا ہے ۔ اور دل کے دھڑ کنے کے بارے میں جو اس وقت دھڑکتا ہے جب خطرہ لاحق ہوتا
ہے یا جب غصہ آتا ہے۔ جب وہ آگ کی طرح گرم ہو جاتا ہے تو دیوتاؤں نے پھیپھڑے بنا کر
حفاظت کا سامان پیدا کیا ہے جو نرم اور بغیر خون کے ہونے اور اندر کی طرف چھید رکھنے کی وجہ سے
ایک قسم کی روک کی حیثیت رکھتے ہیں۔ تا کہ جب غصہ دل میں اٹھنے لگے تو وہ ایک نرم چیز پر دھڑ کے
اور اسے نقصان نہ پہنچے۔ خواہشات کے مقام کا وہ عورتوں کے کمرے سے مقابلہ کرتا ہے اور غصے کو
آدمیوں کے کمرے سے تسلی کو وہ آنتوں کا دست پاک (Napkin) کہتا ہے جس سے وہ گندے
مواد سے بھر جاتا ہے اور متورم ہو کر سڑنے لگتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ اس کے بعد دیوتاؤں نے ہر چیز کو
گوشت سے ڈھانک دیا جس کو انہوں نے نمدے کی چٹائی کی طرح لگا دیا تا کہ بیرونی حملے سے بچاؤ
ہو سکے اور اس نے خون کو گوشت کا چارہ بتایا اور مزید کہا کہ غذا فراہم کرنے کے لیے انہوں نے
جسم کو سیراب کیا۔ تالیاں بنا ئیں جیسے باغ میں بنائی جاتی ہیں تاکہ جسم میں نالیوں سے چھد کر ، رگوں
کی ندیاں ایسے بہتی رہیں جیسے کسی ختم نہ ہونے والے سوتے سے۔ اور جب خاتمہ آتا ہے تو وہ کہتا
ہے کہ، روح کے رسے بھی، جہازوں کے رسوں کی طرح ڈھیلے کر دیے جاتے ہیں اور جہاز چل پڑتا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
۲۰۰
ارسطو سے ایلیٹ تک
ہے۔ یہ اور اس قسم کے لاتعداد استعاروں کا ایک تانتا سا بندھا رہتا ہے۔ لیکن میں نے جتنی مثالیں
دی ہیں ، وہ یہ دکھانے کے لیے کافی ہیں کہ صنائع بدائع کی زبان شکوہ طرز کا ایک فطری ذریعہ ہے اور
یہ کہ استعارے علویت میں اضافہ کرتے ہیں اور یہ بھی کہ جذباتی اور بیانیہ حصوں میں ان کے لیے
بے حد گنجائش ہوتی ہے۔
بہر حال میرے کہے بغیر بھی یہ بات ظاہر ہے کہ استعاروں کا استعمال طرز ادا کی دوسری
خوبیوں کی طرح حد اعتدال سے تجاوز کر سکتا ہے۔ اس سلسلے میں افلاطون پر بھی اس بناء پر اعتراض
ہوا ہے کہ وہ اکثر زبان کے شوق میں بلا ضرورت استعاروں اور بے جا تمثیلوں کا شکار ہو جاتا ہے۔
وہ کہتا ہے کیونکہ اس بات کا اندازہ لگانا آسان نہیں ہے کہ ایک شہر جام شراب کی طرح مرکب ہو
جس میں انڈیلتے وقت تیز اور اُبلتی ہوئی شراب نظر آئے لیکن جب وہ ایک ایسے دیوتا کے ذریعہ مصفا
ہو جائے جو سنجیدہ ہے تو ایسی اچھی صحبت سے وابستہ ہو کر وہ بھی نفیس اور متوازن مشروب بن جاتی
ہے۔ نقاد کہتے ہیں کہ پانی کو سنجیدہ دیوتا کہنا اور ملانے کو مصفا کہنا ایک ایسے شاعر کی زبان
ہے جو درحقیقت سنجیدہ نہیں ہے۔
سیسی لس نے بھی ایسے ہی نقائص نکالے ہیں اور لیسی لیس کی تعریف میں اس نے جو رسالے
لکھے ہیں ان میں لیسی لیس کو افلاطون سے بہتر ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔ لیکن ان رسالوں میں
اس نے دو غیر تنقیدی رجحانات کو اپنایا ہے۔ حالانکہ وہ لیسی لیس کو اپنے آپ سے بھی زیادہ پسند کرتا
ہے لیکن افلاطون سے اس کی نفرت لیس لیس کی محبت پر بھی سبقت لے جاتی ہے۔ بہر حال وہ بحث
برائے بحث کر رہا ہے اور اس کے استدلال قابل قبول نہیں ہیں۔ کیونکہ وہ ایک مقرر کو ترجیح دیتا ہے
جس کو وہ بے عیب اور کامل کہتا ہے اور افلاطون کے بارے میں اس کی رائے یہ ہے کہ اس سے اکثر
غلطیاں سرزد ہوئی ہیں ۔ مگر یہ حقیقت نہیں ہے اور نہ یہ کوئی ایسی چیز ہے جسے سچائی کہا جا سکے۔
تینتیسواں باب
بے نقص معمولی تخلیق سے پر نقص علویت بہتر ہے
فرض کرو ہم کوئی ایسا مصنف لیتے ہیں جو نقائص سے پاک اور اعتراض سے بالاتر ہو۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۰۱
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
اس سلسلے میں، نثر اور نظم دونوں کے تعلق سے، ہم عام الفاظ میں یہ سوال کر سکتے ہیں کہ کون بہتر ہے؟
آیا وہ شان و رفعت جس میں کچھ نقائص بھی ہوں یا وہ معمولی تخلیق جو بالکل صحیح قطعی درست اور ہر
غلطی سے پاک ہو ۔ ہاں اور پھر یہ بھی کہ ادب میں کیا پہلا درجہ ان تصانیف کو دیا جائے جن میں
زیادہ خوبیاں ہوں یا پھر ان خوبیوں کو جو اپنی جگہ عظیم ہیں؟ کیونکہ یہ سوالات علویت کے مطالعے کے
سلسلے میں ضروری ہیں اور ان کا جواب دینا بہر صورت ضروری ہے۔
میں یہ بات اچھی طرح جانتا ہوں کہ بہترین ذہن بھی نقائص سے پاک نہیں ہوتا کیونکہ
(فکر وادا کی ) کامل صحت سپاٹ ہو جاتی ہے جب کہ شاندار طرز میں، جیسا کہ دولت کی بہتات میں
ہوتا ہے، کچھ نہ کچھ لا پرواہی ضرور شامل ہوتی ہے۔ پھر بھی یقینی ہے کہ معمولی یا اوسط درجہ کی
صلاحیت کے لوگ، جو کوئی خطرہ مول نہیں لیتے اور بلندیوں پر نظر نہیں رکھتے عام طور پر غلطیوں سے
زیادہ پاک ہوتے ہیں جب کہ اعلیٰ قابلیت اپنی عظمت کی وجہ ہی سے خطرہ میں پڑ جاتی ہے ۔ اور
دوسری بات یہ ہے کہ زیادہ تر انسانوں کی وہ صفات مقبول ہوتی ہیں جو کم قابل تعریف ہوتی ہیں۔
غلطیوں کی یاد کے نقش گہرے ہوتے ہیں جب کہ خوبیاں جلد بھلا دی جاتی ہیں۔
میں نے خود ہومر میں بہت سی غلطیاں دیکھی ہیں اور اپنے دوسرے ممتاز ترین مصنفوں
میں بھی۔ اور میں یہ نہیں کہہ سکتا کہ میں ان غلطیوں کو پسند بھی کرتا ہوں۔ لیکن میں ان کو شعوری
غلطیاں نہ کہوں گا بلکہ لا پرواہی کی وجہ سے ایسی اتفاقی غلطیاں یا بھول چوک، جو جینٹس کی بے تو جہی
کی وجہ سے وجود میں آگئی ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ اعلیٰ خوبیاں، اگر وہ کسی تصنیف میں شروع سے
آخر تک نہ بھی ہوں، پھر بھی انہیں پہلا درجہ ہی دینا چاہئے ۔ اگر کسی اور وجہ سے نہیں تو اس وجہ سے
کہ ان سے ذہن کی عظمت ظاہر ہوتی ہے۔ اپولونیکس اپنی تصنیف "آرگونوٹی کا میں ایک بے عیب
شاعر نظر آتا ہے اور تھیو کریٹس اپنی پاسٹورل (Pastoral) نظموں میں، سوائے چند ظاہری
نقائص کے، بے حد کامیاب ہے۔ لیکن کیا تم اپولونٹس کے بجائے ہوم بنا پسند نہیں کرو
گے؟
اور پھر کیا ارانوس تھیساریگون" میں، جو ایک بے نقص چھوٹی سی نظم ہے، ار کی لوکس
سے زیادہ بڑا شاعر نہیں ہے جس کے اشعار اکثر بے ترتیب ہوتے ہیں مگر جن کے اندر ایک ایسی
الهای قوت محسوس ہوتی ہے جسے اصول و قواعد کے تحت لانا مشکل ہوگا ؟ علاوہ اس کے کیا تم غنائی
شاعر کی حیثیت سے پنڈار کے بجائے بیکی لائنڈس اور ٹریجیڈی میں سوفوکلیز کے بجائے ای اون“
بننا پسند کرو گے؟ یہ صحیح ہے کہ بیکی لائڈس اور ای اون شائستگی اسلوب کے اعتبار سے بے عیب اور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۰۲
نفیس مصنفین ہیں ۔ لیکن پندار اور سوفوکلیز بعض دفعہ اپنے مزاج کی تندی و تیزی میں اپنے راستے کی
ہر چیز کو جلاتے نظر آتے ہیں حالانکہ ان کی آگ بھی بھی بے وجہ بچھ جاتی ہے اور وہ تکلیف دہ سپات
پن کا شکار ہو جاتے ہیں ۔ مگر کیا کوئی باہوش انسان ای اون کی ساری تصانیف کو سوفوکلیز کے صرف
ایک ڈرامے اوڈی پس کے برابر درجہ دے گا ؟
ہائپر آئی ڈلیس اور ڈیموستھینیز
چونتیسواں باب
اگر کسی تصنیف کی کامیابی کو صحیح معیار کے مطابق نہ پر کھا جائے تو پھر ہائپر آئی ڈیس کو
ڈیموستھینز سے بلند درجہ دینا پڑے گا۔ کیونکہ اس کے ہاں ڈیمو ستھینیز سے زیادہ تنوع ہے اور اس
سے کہیں زیادہ خوبیاں بھی۔ اپنے فن کی ہر شاخ میں وہ تقریباً سب سے آگے رہتا ہے لیکن ہر دوڑ
میں وہ اپنے فن کے بہترین لوگوں کے مقابلے میں کمتر ہے لیکن نو سکھوں میں وہ سب سے پیش پیش
نظر آتا ہے۔
ہائپر آئی ڈلیں سوائے جو ہر و ذہانت کے، نہ صرف ڈیمو تمییز کی سب خوبیوں کی نقل کرتا
ہے بلکہ اس نے غیر معمولی کامیابی کے ساتھ لائی سی اس کی خوبیاں اور لطافتیں بھی اپنائی ہیں ۔
کیونکہ جب ضرورت ہوتی ہے تو وہ سادگی برتا ہے اور ڈیمو تصویر کی طرح اپنے سارے خیالات
یک رنگی کے تار میں نہیں پروتا۔ اس میں کردار نگاری کی صلاحیت بھی ہے جو سادگی اور دلکشی کے
ساتھ چمک اٹھتی ہے۔ پھر اس میں اچھی ذکاوت ، شائستہ فقرہ بازی ،طرز کی نفاست ، طنز کے استعمال
میں چابکدستی، لطیفوں کی کثرت بھی ہے جو ایک (Artic ) طرز کے مطابق نہ بے مزہ ہیں اور نہ بے
جا، بلکہ ہمیشہ بر محل نظر آتے ہیں۔ اس میں ہجو کی صلاحیت بھی ہے اور پچھیتی اڑانے اور چبھتا ہوا مذاق
کرنے کی قوت بھی، اور یہ سب کام وہ نہایت نفاست سے کرتا ہے۔ قدرت نے اسے ترس کے
جذبات ابھارنے کی خاص صلاحیت عطا کی ہے۔ وہ ایک اچھا قصہ گو ہے اور الہامی طریقہ پر ضمنی
بات کو نبھانے کی اعلیٰ صلاحیت رکھتا ہے جس کا اظہار وہ لیٹو کی کہانی کو شاعرانہ انداز سے بیان کرنے
میں کرتا ہے۔ اور اس نے تعزیتی تقریروں میں، میں سمجھتا ہوں، سب سے زیادہ کمال دکھایا ہے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
۲۰۳
برخلاف اس کے ڈیمو کھینیز، کردار نگاری میں کمزور ہے۔ اس کے ہاں اختصار نہیں ہے
اور نہ موقع کے مطابق تقریروں میں اس کے ہاں کسی روانی اور صلاحیت کا اظہار ہوتا ہے۔ عام طور پر
وہ خوبیاں، جو میں نے بیان کیں، ان میں سے کوئی بھی اس میں نہیں ہے۔ جب اسے کوئی مذاق یا
چھیتی ہوئی بات کہنی پڑتی ہے تو وہ دوسروں کو ہنسانے کے بجائے خود نفسی کا نشانہ بن جاتا ہے اور
جب ذراسی دلکشی پیدا کرنا چاہتا ہے تو وہ بالکل ہی ناکام رہتا ہے۔ اگر وہ فرین یا انھیں جنس پر مختصر
تقریریں لکھنے کی کوشش کرتا تو ہم انہیں سن کر ہائپر آئی ڈیس کو زیادہ بہتر ماننے پر مجبور ہو جاتے ۔ پھر
بھی میری رائے میں ہائپر آئی ڈیس کی خوبیاں ، خواہ وہ کتنی ہی کیوں نہ ہوں، مطلوبہ شان و رفعت
سے خالی ہیں۔ ایک سنجیدہ دل شخص کی تصانیف ہونے کی وجہ سے وہ سنجیدہ ہیں اور سامعین کے ذہنی
سکون کو بر باد نہیں کرتیں۔ یقینا ہائپر آئی ڈیس کا پڑھنے والا اس سے خوفزدہ نہیں ہوتا ۔ لیکن جب
ڈیموستھینیز لکھنے پر آتا ہے تو وہ عظیم جینس کی خوبیاں اپنی اعلیٰ ترین شکل میں سامنے لاتا ہے: ایک
عظیم گہرائی و شدت، زنده جوش و خروش، کثرت مستعدی اور رفتار، جہاں یہ چیز میں ضروری ہیں اور
اپنی مخصوص قوت اور زور ۔ ان تمام طاقتور خدا داد آسمانی قوتوں پر قدرت حاصل کر کے ( کیونکہ ان
قوتوں کو انسانی کہنا صحیح نہ ہوگا) وہ اپنی ان خوبیوں کی وجہ سے اپنے سارے حریفوں کو نیچا دکھا دیتا
ہے
اور وہاں بھی انہیں شکست دے دیتا ہے جہاں وہ قو تیں درکار ہیں، جو اُس میں نہیں ہیں۔ یہ کہا جاسکتا
ہے کہ وہ اپنی گھن گرج اور چمک سے ہر دور کے مقرروں کو مغلوب کر دیتا ہے۔ ایک گرتی ہوئی بجلی کو
روکنا، بمقابلہ ڈیموستھینز کے بے پناہ اور مسلسل سیلاب جوش کے، کہیں زیادہ آسان ہے ۔
افلاطون اور لائی سی اس
پینتیسواں باب
افلاطون اور لائی کی اس کے درمیان، جیسا کہ میں نے کہا ہے، ایک اور فرق بھی ہے۔
لائی سی اس اپنی خوبیوں کی تعداد اور بڑائی دونوں اعتبار سے افلاطون سے کمتر ہے اور اسی کے ساتھ
وہ نقائص میں افلاطون سے کہیں آگے اور خوبیوں میں اس سے بہت پیچھے ہے۔
تو پھر ان دیوتاؤں کے سے دماغ رکھنے والے مصنفین میں کیا تھا جو اپنی تصنیف کی اعلیٰ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۰۴
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
ترین پرواز کا خیال رکھتے ہوئے جزئیات کی صحت کی پرواہ نہ کرتے تھے۔ اور چیزوں کے علاوہ سب
سے زیادہ یہ چیز تھی کہ قدرت نے ہم انسانوں کو ایسی مخلوق بنایا ہے کہ ہم میں پست اور ذلیل صفات
نہ ہوں۔معلوم ہوتا ہے کہ اس وسیع و عریض کائنات کے اندر کسی بڑے تہوار میں حصہ لینے کے لیے
اس نے ہمیں زندگی بخش دی ہے تا کہ ہم اس کی تخلیق کی ہوئی قدرت کا تماشا دیکھیں اور عزت و
شہرت حاصل کرنے کی کوشش کریں اور اسی لیے شروع ہی سے اس نے ہماری روحوں میں ایک
نا قابل تسخیر جذ به ان چیزوں کا شامل کر دیا ہے جو عظیم ہیں اور جو ہم سے زیادہ مقدس ہیں۔ اسی وجہ
سے اس جذبہ غور وفکر کو، جو انسانی پہنچ کے دائرہ میں ہے، ساری کائنات بھی مطمئن نہیں کر سکتی ۔
ہمارے فکر و خیال اکثر اس دائرے سے پرے جاتے ہیں جس میں ہم محدود ہیں اور اگر ہم زندگی کو
ہر پہلو سے دیکھیں اور غور کریں کہ کیسے ہر چیز میں ، جو ہم سے تعلق رکھتی ہے، غیر معمولی عظیم اور
حسین صفات نمایاں کردار ادا کرتی ہیں، تو ہم جلد اپنی تخلیق کا سبب دریافت کر لیں گے۔
یہی وجہ ہے کہ کسی قدرتی جبلت کے زیر اثر ہم ان چھوٹی ندیوں کو، خواہ وہ کتنی ہی
خوبصورت ، صاف و شفاف اور مفید کیوں نہ ہوں اتنا پسند نہیں کرتے جتنا دریائے نیل، ڈینیوب،
دریائے رھائین اور ان سب سے زیادہ سمندر کو پسند کرتے ہیں۔ وہ چھوٹی سی آگ جو ہم خود جلاتے
ہیں چاہے اس کا شعلہ کتنا ہی صاف اور جما ہوا کیوں نہ ہو ہمیں اتنا متاثر و مرعوب نہیں کرتا جتنی
آسمانی آگ کرتی ہے، حالانکہ وہ اکثر تاریکی میں چھپ جاتی ہے۔ اور نہ ہم ان کو ایٹنا کے آتش
فشاں پہاڑوں سے زیادہ حیرت انگیز ہی مانتے ہیں جن کے پھٹنے سے چٹانیں اور یہاں تک کہ
پورے پہاڑ باہر نکل آتے ہیں اور کبھی کبھی آگ کے دریا بہنے لگتے ہیں۔ ان حالات میں میں صرف
یہ کہوں گا کہ مفید اور ضروری چیزوں کو لوگ بے قیمت اور ادنی سمجھتے ہیں اور ان چیزوں کی تعریف
کرتے ہیں جو غیر معمولی اور حیرت انگیز ہوتی ہیں۔
علویت اور ادبی شہرت
چھتیسواں باب
اب ان جو ہر قابل رکھنے والے مصنفین کے بارے میں جن کا شکوہ ہمیشہ مفید و نفع بخش
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
۲۰۵
کے سوالات سے تعلق رکھتا ہے۔ ابتداء ہی میں یہ کہا جاسکتا ہے کہ جہاں اس درجہ کے مصنفین عیوب
سے پاک نہیں ہوتے تاہم وہ انسانی سطح سے بلند ہوتے ہیں۔ ان کی تمام دوسری صفات ان صفات
کے حاملوں کو انسان ثابت کرتی ہیں لیکن علویت ایک شخص کو وہاں لے جاتی ہے جہاں وہ خدا کے عظیم
الشان ذہن سے ہمکنار ہو جاتا ہے۔ غلطیوں سے بچنا اعتراض سے بچنا ہے لیکن عظیم طرز پھر بھی
تعریف کے قابل رہتا ہے۔ یہ بتانے کی ضرورت نہیں ہے کہ ممتاز مصنفین میں سے ہر ایک اپنی
ناکامیوں کو عظمت کی ایک جنبش قلم سے ہموار کر دیتے ہیں اور سب سے زیادہ فیصلہ کن بات یہ ہے کہ
اگر ہم ہومر، ڈیموستھینیز ، افلاطون اور اپنے دوسرے عظیم ترین مصنفین کی غلطیاں نکال کر جمع کریں تو
معلوم ہوگا کہ ان فتوحات کے مقابلے میں جوان نیم دیوتاؤں نے ہر صفحہ میں حاصل کی ہیں وہ بہت
کم بلکہ ہزار کا ایک حصہ بھی نہیں ہوں گی۔ یہی وجہ یہ کہ ہر دور کا فیصلہ، جس کو حسد بھی غلط نہیں کہہ
سکتا، یہی ہوتا ہے کہ وہ ان کو فتح کی سند دیتا ہے اور اور اسے ان کا خاص الخاص حق سمجھتا ہے اور اسے
قائم رکھنے کی سعی کرتا ہے جب تک کہ دریا بہتے رہیں اور اونچے درخت کھڑے رہیں“۔
جہاں تک اس مصنف کا تعلق ہے جو کہتا ہے کہ ناقص کولوس پولی کلائی نس کے نیزہ باز
سے بہتر نہیں ہے اسے میرا جواب یہ ہے کہ صب فی میں بے حد احتیاط پسندیدہ ہوتی ہے۔ نیچر کے
کاموں میں شان وشلوہ پسند کیا جاتا ہے اور قدرت ہی نے انسان موقوت گننا رونا کی ہے۔ اور پھر
مجسموں میں ہم انسان کی مشابہت تلاش کرتے ہیں جب کہ ادب میں، جیسا کہ میں نے کہا ہے، ہم
انسان سے بالا تر کوئی چیز چاہتے ہیں۔ غرض کہ اس نظریہ کی طرف واپس ہوتے ہوئے ، جس سے
میں نے اپنا مقالہ شروع کیا تھا، میرا یہ خیال ہے کہ غلطیوں سے پاک ہونا فن کا نتیجہ اور طرز ادا کا
امتیاز ہے، خواہ وہ کتنا ہی ناہموار کیوں نہ ہو۔ یہ سب کچھ دراصل جینئس کی وجہ سے وجود میں آتا
ہے۔ یہ ضروری ہے کہ فن کو ہر جگہ نیچر کے ضمیمے کے طور پر استعمال کیا جائے تا کہ دونوں ایک دوسرے
کے تعاون سے کاملیت تک پہنچ سکیں۔
ہمارے سامنے جو مسئلہ ہے اس کو حل کرنے کے لیے اتنا کہنا کافی ہے، مگر ہر شخص کو اپنے
اپنے ذوق کا اختیار ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۰۶
مماثلت اور تشبیہہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
سینتیسواں باب
استعارے سے قریب کا تعلق رکھنے والے صنائع ( کیونکہ اب ہمیں اس موضوع پر واپس
آنا ہے ) مماثلت اور تشیبہ “ ہیں جو اس معنی میں مختلف ہیں..
یہاں مخطوطے کے دو صفحے غائب ہیں )
مبالغے
اڑتیسواں باب
اور ایسے مبالغے ہیں جیسے " جب تک تم اپنے دماغ اپنی ایڑیوں سے کچل نہ ڈالو۔
لہذا ہمیں معلوم ہونا چاہئے کہ حد کہاں قائم کریں کیونکہ اگر کوئی حد سے گزر جاتا ہے تو مبالغہ کا اثر جاتا
رہتا ہے اور اگر ایسے فقرے بہت آگے نکل جاتے ہیں تو وہ سپاٹ اور بے اثر ہو جاتے ہیں اور اکثر
اوقات مطلوبہ اثر کے بجائے الٹا اثر قائم کرتے ہیں مثلاً آئی سو کر میں اس مبالغہ کے شوق میں بے
وجہ بچکانے پن میں پڑ گیا۔ اس کے قصیدے کا موضوع یہ ہے کہ ایجینٹر اسپارٹا سے ان فوائد کی
وجہ سے بہتر ہے جو اس نے یونانیوں کو پہنچائے لیکن شروع ہی میں وہ کہتا ہے علاوہ اس کے الفاظ
میں وہ قوت ہے کہ وہ عظیم چیز کو ذلیل اور چھوٹی چیز کو عظمت دے سکتے ہیں۔ وہ پرانے خیالات کو
نئے انداز میں ادا کر سکتے ہیں اور جو کچھ ابھی ہوا ہے اس کو قدیم رنگ میں پیش کر سکتے ہیں ۔ کوئی اس
سے پوچھے کہ "اے آئی سو کر میں! کیا ان ذرائع سے تم ایتھنز والوں اور اسپارٹا والوں کے کارنامے
ادل بدل کرنا چاہتے ہو؟ کیونکہ قوت زبان کی مدح میں اس نے اپنے سننے والوں کے سامنے ایک
تمهیدی اعلان کیا کہ خود اس پر بھی اعتماد نہ کیا جائے۔ تو پھر شاید، جیسا کہ میں نے صنائع کے سلسلے میں
پہلے کہہ چکا ہوں، بہترین مبالغے وہ ہیں جو اس حقیقت کو چھپا جائیں کہ وہ مبالغے ہیں اور یہ اُس
وقت ہوتا ہے جب طاقت اور جذبات کے زیر اثر وہ کسی بڑے واقعے کے سلسلے میں استعمال ہوتے
ہیں جیسا کہ تھیوسی ڈائڈس نے اس سلسلے میں کیا جب اس نے سسلی میں تباہ و برباد ہو جانے والوں کا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
۲۰۷
حال بیان کیا۔ وہ کہتا ہے "سمیرا کیوں والے ان پر پل پڑے اور قتل کرنا شروع کر دیا اور خاص طور پر
ان لوگوں کا، جو دریا میں تھے۔ اور پانی فورا ہی آلودہ ہو گیا لیکن اس کے باوجود اسے پیا گیا حالانکہ وہ
کیچڑ اور خون سے گاڑھا ہو رہا تھا اور ان میں سے زیادہ تر لوگ سمجھتے تھے کہ اس کے لیے لڑنا چاہئے
تھا ۔ کیچڑ اور خون والا پانی اور پھر بھی وہ حاصل کرنے کے لائق سمجھا جائے! یہ بات ان جذبات کی
بلندی کی وجہ سے قرین قیاس ہو جاتی ہے، جنہیں حالات نے پیدا کیا ہے۔
یہی ان لوگوں کے بارے میں ہیروڈوٹس کے بیان سے ثابت ہے جو تھرمو پاکلے میں
لڑے۔ وہ کہتا ہے اس مقام پر جب وہ اپنے خنجروں سے اپنی مدافعت کر رہے تھے ان لوگوں کو،
جن کے پاس اب بھی فنجر تھے، وحشیوں نے اپنے ہاتھ اور منہ سے انہیں دفن کر دیا۔ یہاں تم یہ
پوچھ سکتے ہو کہ مسلح لوگوں سے منہ سے لڑنے اور تیروں سے ”فن“ ہو جانا کے کیا معنی ہیں؟ لیکن
یہ سن کر ہمیں یقین ہو جاتا ہے کہ واقعہ مبالغہ کے لیے نہیں لایا گیا ہے بلکہ مبالغہ بالکل فطری انداز میں
واقعہ سے پیدا ہوتا ہے۔ کیونکہ جیسا کہ میں کہتا رہا ہوں کہ وہ عمل اور احساسات، جو ہمارے پیرا کھاڑ
دیتے ہیں، ہر قسم کی فقرہ بازی کے لیے بہانہ بن جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ جب وہ دور از قیاس
ہونے لگتے ہیں تو مذاق کے تیر بھی ہنسانے کی قوت کی وجہ سے موزوں معلوم ہونے لگتے ہیں جیسا کہ
اس میں:
جو میدان اس کے سامنے تھا وہ ایک خط سے بھی چھوٹا تھا
کیونکہ بیٹی بھی ایک جذبہ ہے اور لطف سے تعلق رکھتا ہے۔
مبالغہ کا استعمال چھوٹی چیزوں پر بھی کیا جاسکتا ہے اور بڑی چیزوں پر بھی۔ مشترک بات
یہ ہے کہ واقعہ کو ذرا بڑھا چڑھا کر پیش کیا جائے۔ ایک طرح سے ہجو بھی بے حقیقت و کم مایہ چیز کو
مبالغہ سے بیان کرنے کا نام ہے۔
انتالیسواں باب
مضمون نگاری یا مواد کی ترتیب
میرے دوست! ان عناصر میں سے جو علویت میں اضافہ کرتے ہیں اور جن کا ذکر میں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۰۸
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
نے شروع میں کیا تھا ابھی پانچواں رہ گیا ہے۔ اور وہ ہے الفاظ کی موزوں و مناسب ترتیب ۔ اس
موضوع پر اس سے پہلے میں، اپنے مقالوں میں ان نتائج پر تفصیل سے اظہار خیال کر چکا ہوں، جن
تک میں پہنچا تھا۔ پیش نظر مقصد کے لیے مجھے صرف اتنا اضافہ کرنا ہے کہ انسان کے لیے آوازوں کی
ہم آہنگ ترتیب نہ صرف متاثر و لطف اندوز کرنے کا فطری ذریعہ ہے بلکہ عظمت اور جوش کا بھی
طرفہ آلہ کار ہے۔ کیا بانسری، سننے والوں کے اندر کچھ مخصوص جذبات کو برانگیختہ نہیں کرتی جو انہیں
اپنے ساتھ بہائے جاتے ہیں اور آسمانی وجد سے سرشار کر دیتے ہیں؟ کیا وہ با وزن حرکت پیدا نہیں
کرتی اور سننے والے کو راگ سے متاثر کر کے اسے خود اپنی حرکات کو، اس راگ کی حرکت کے
مطابق، ڈھالنے پر مجبور نہیں کرتی ، خواہ اس میں احسام موسیقی کتنا ہی کم کیوں نہ ہو؟ پھر ہارپ
( Harp ) کے نمر ، جو بذات خود بے معنی ہوتے ہیں، اکثر جادو کا اثر کرتے ہیں ۔ کبھی آواز کے اُتار
چڑھاؤ کبھی انہیں ملانے سے اور کبھی شہروں کی ہم آہنگی ہے۔
.
مگر یہ سب محض ظاہرہ چیزیں اور فنِ ترغیب کے جعلی سکے ہیں اور جیسا میں نے کہا انہیں
انسانی فطرت کا حقیقی اظہار نہیں کہا جاسکتا۔ مضمون نگاری ایک قسم کا آہنگ الفاظ ہے جو انسان
میں پیدائش کے وقت ہی موجود ہوتا ہے اور جو نہ صرف اس کے کانوں کو بلکہ اس کی روح کو بھی متاثر
کرتا ہے۔ اور یہ میرا ایمان ہے کہ وہ الفاظ، خیالات، افعال،حسن، نغمے کے لاتعداد سانچوں کو جنم
دیتا ہے جو ہمارے اندر پیدا ہوتے اور پروان چڑھتے رہتے ہیں ۔ پھر گونا گوں آوازوں کو ملا کر وہ
سننے والوں کے دلوں میں بولنے والے کے اصل جذبے کو پیدا کر دیتا ہے اور انہیں ہمیشہ اس میں
شرکت کی ترغیب دیتا رہتا ہے اور آخر میں فقروں کے ایک مجموعے کو وہ عظیم اور ہم آہنگ تعمیر میں
تبدیل کر دیتا ہے۔ کیا ہمیں یقین نہیں ہے کہ اس طرح وہ ہم پر جادو کر دیتے ہیں اور ہمارے
خیالات کوشان ، شکوہ، متانت، اور علویت اور ہر اُس امکانی قوت کی طرف لے جاتے ہیں جو اس
میں موجود ہے اور اس طرح ہمارے دماغ پورے طور سے قابو حاصل کر لیتے ہیں۔ مگر ایسی باتوں پر
اختلاف کرنا، جن پر عام اتفاق ہے، پاگل پن ہے کیونکہ تجربہ اس کا بڑا ثبوت ہے۔
ایک خیال جو علوی معلوم ہوتا ہے اور جس کی فی الحقیقت تعریف کی جانی چاہئے وہ ہے
جے ڈیمو تصویر نے اپنے محاکمہ میں پیش کیا ہے اور اس محاکمہ نے وہ خطرہ پیدا کیا ہے جس نے
اس وقت شہر کو اپنے گھیرے میں لے لیا تا کہ وہ بالکل ایک بادل کی طرح غائب ہو جائے لیکن اس
گونج میں آہنگ و خیال دونوں موجود ہیں کیونکہ اس کی ادائیگی" کا دارو مدار پورے طور پر اس
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
۲۰۹
وزن پر ہے جس میں ایک رکن بڑا اور دور کن چھوٹے ہوتے ہیں اور جوشان وشکوہ پیدا کرنے کے
لیے بہترین وزن ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ”ہیرو اک بحر جو معلوم بحروں میں بے حد خوبصورت بحر ہے،
اسی وزن ( بحر رجز ) پر مبنی ہے۔ اور حقیقت میں اگر تم اسے اپنی صحیح جگہ سے ہٹاؤ گے اور کہو گے کہ
اس محاکمہ نے ، ایک بادل کی طرح، خطرے کو ہٹ جانے پر مجبور کیا ۔ یا اگر تم ایک رکن کم کر دو اور
کہو بادل کی طرح ہٹنے پر مجبور کیا تو تم دیکھو گے کہ کس حد تک آواز کا اتحاد علویت سے ہم آہنگ
ہوتا ہے۔ کیونکہ بالکل بادل کی طرح کا فقرہ لمبے وزن سے شروع ہوتا ہے جو چار اوزان سے بنا
ہے اور اگر تم ایک رکن کم کر دو اور لکھو " بادل کی طرح تو اس اختصار سے شکوہ کا اثر کم کر دیتے ہو۔
اور پھر اگر تم فقرہ کو لمبا کرو اور کہو" ہٹنے پر مجبور کیا جیسے کہ ایک بادل کو تو معنی وہی رہتے ہیں لیکن یہ
کانوں پر وہی اثر نہیں کرتا کیونکہ آخری وزن کو طول دینے سے اس عبارت کی علویت کا زور اور جوش
""
مجروح ہو گیا ہے۔
جملے کی ساخت
چالیسواں باب
عظیم طرز کی تشکیل کے خاص عاملوں میں مختلف عناصر کا مناسب اتحاد اسی طرح شامل
ہے جس طرح انسانی جسم میں مختلف اعضاء کا اتحاد ۔ کوئی بھی عضو اگر دوسرے عضو سے الگ کرلیا
جائے تو اس میں کوئی خاص بات نہیں رہ جاتی لیکن جب سب اعضاء ایک دوسرے سے متحد ہوتے
ہیں تو ایک مکمل اکائی وجود میں آتی ہے۔ اسی طرح جب شکوہ کے عناصر ایک دوسرے سے الگ
ہو جاتے ہیں تو وہ علویت کو بھی اپنے ساتھ ہی لے جاتے ہیں اور اسے ہر سمت میں منتشر کر دیتے
ا
ہیں، لیکن جب وہ ایک زندہ وجود میں متحد ہو جاتے ہیں تو وہ مکمل اتحاد کو جنم دیتے ہیں اور ان کی آواز
بلند اور صاف ہو جاتی ہے اور اس طرح جو جملے بنتے ہیں تو ان میں شکوہ، بہت سے عناصر سے مل کر ،
وجود میں آجاتا ہے۔ بہر حال میں نے یہ بات بڑی حد تک واضح کر دی ہے کہ نظم و نثر کے بہت سے
مصنفین ہیں جن میں علویت کا فطری جو ہر بھی نہیں ہے اور نہ شان و شکوہ ہے اور جو زیادہ تر عام اور
مقبول الفاظ، جن میں کوئی غیر معمولی بات نہیں ہوتی ، استعمال کرتے ہیں مگر پھر بھی ان الفاظ کو صحیح
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۱۰
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
ترتیب میں لا کر ایک قسم کی ظاہری شان و شکوہ امتیاز اور وقار پیدا کر لیتے ہیں۔ ایسے مصنفوں میں
فلیٹس اور کبھی کبھی ارسٹوفینز اور خصوصیت سے یوری پیڈس کے نام لیے جاسکتے ہیں۔
اپنے بچوں کے قتل کے بعد میراکلس کہتا ہے۔
میں مصائب سے کھچا کھچ بھر گیا ہوں اور اب مزید کوئی گنجائش نہیں ہے“۔
یہ زبان بالکل مبتنذل ہے لیکن موقع محل کے مطابق ہونے کی وجہ سے عظیم ہوگئی ہے ۔ اگر تم عبارت کو
کسی اور طرح جوڑ دو تو یہ بات سمجھ میں آجائے گی کہ یور پیڈس اپنے خیالات کی وجہ سے نہیں بلکہ
قوت نگارش کی وجہ سے شاعر ہے۔ ڈرسی کے بارے میں، جسے بیل سے کھینچا جا رہا ہے، وہ لکھتا ہے:
اور جدھر بھی وہ اتفاق سے چلا اس نے فوراً اپنے ساتھ کھینچ لیے عورت یا چٹان یا شاہ
بلوط کبھی یہ
کبھی وہ ۔
-
یہ خیال اپنی جگہ پر نہایت عمدہ ہے لیکن اس میں زیادہ قوت اس لیے آجاتی ہے کہ اس
میں وزن تیز رفتار نہیں ہے یا جیسے کہ یہ پہیوں پر چل رہا ہو مگر الفاظ ایک دوسرے کو روک رہے ہیں
اور وقفوں سے سہارا لے رہے ہیں اور شکوہ مضبوط بنیادوں پر قائم ہے۔
علومیت کی راہ میں رکاوٹیں
اکتالیسواں باب
جہاں تک علویت کا تعلق ہے شکستہ یا ڈولتے ہوئے وزن سے زیادہ کوئی چیز بھی پست اثر
(
، ٹروکی (Trochees) (-) اور ڈس
نہیں رکھتی، جیسے عروضی پر (Pynthics) (
کوریز (Dichorees) (--) جو سیدھا "رقص موسیقی کی سطح پر اُتر آتا ہے۔ کیونکہ
سارے زیادہ موسیقانہ اسالیب بازاری اور بناوٹی معلوم ہونے لگتے ہیں۔ یک رنگ و یکساں
جھنکار سطحی معلوم ہوتی ہے اور ہمارے احساسات کے اندر نہیں اُترقی اور اس کا بدترین پہلو یہ ہے کہ
جیسے وہ نظمیں، جنہیں طائفہ گاتا ہے، سامعین کی توجہ ڈرامے کے اتار چڑھاؤ سے ہٹا کر زبردستی اپنی
طرف کھینچ لیتی ہیں، اسی طرح زیادہ موسیقانہ اسلوب بھی الفاظ کے اندر چھپے ہوئے احساس و
جذبہ کا ابلاغ نہیں کرتا بلکہ صرف وزن کا احساس دلاتا ہے۔ ایسا بھی اکثر ہوتا ہے کہ جب سامعین
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
۲۱۱
متوقع خاتمے کو پہلے سے بھانپ لیتے ہیں اور خود ہی بولنے والے سے قطع کلامی پر آ جاتے ہیں، اور
جیسا کہ رقص میں بھی ہوسکتا ہے، وہ قدموں کی رفتار کا پہلے سے اندازہ کر لیتے ہیں اور جلد ہی ختم
کر دیتے ہیں۔
ای طرح وہ عبارات جن میں شکوہ نہیں ہوتا ایسی نفسی ہوئی یا چھوٹے چھوٹے الفاظ اور
فقروں میں کئی پھٹنی سی ہوتی ہیں جو چھوٹے چھوٹے رکنوں میں تقسیم ہوتے ہیں اور جن سے یہ تاثر
پیدا ہوتا ہے کہ جیسے انہیں بغیر کسی سلیقے کے یوں بھی نیچا اونچا کر کے ایک ساتھ نتھی کر دیا گیا ہے۔
اختصار
بیالیسواں باب
اظہار بیان میں ضرورت سے زیادہ اختصار بھی علویت کو کم کر دیتا ہے کیونکہ طرز کا شکوہ
بری طرح متاثر ہوتا ہے، اگر اسے بہت زیادہ دو یا دیا جائے۔ یہ بات اس اختصار پر صادق نہیں آتی
جو مناسب طریقے پر استعمال ہوا ہو بلکہ ایسا اختصار جس سے عبارت فکروں میں بٹ جاتی ہے اور اس
طرح بکھر جاتی ہے۔ ضرورت سے زیادہ اختصار مطلب کو خبط کر دیتا ہے جب کہ صحیح اختصار مطلب کو
مناسب موقع ادا کرتا ہے۔ دوسری طرف یہ بات بھی واضح ہے کہ طوالت پسندی بے جان ہوتی ہے
کیونکہ وہ بے سبب بات کو طول دیتی ہے۔
تینتالیسواں باب
طرز کی سطحیت اور توسیع
سطحی الفاظ کا استعمال عظیم طرز کے حصوں کو بے ڈھنگا بنا دیتا ہے۔ مثلا جہاں تک
موضوع کا تعلق ہے ہیروڈوٹس نے طوفان کو حیرت انگیز طریقے پر بیان کیا ہے مگر بیان میں کچھ
جزئیات ایسی بھی ہیں جو ( خدا جانے) موضوع کی متانت سے لگا نہیں کھاتیں۔ مثال کے طور پر
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۱۲
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
” جب سمندر ابلنے لگا میں ابلنے کا لفظ اس قدر کریہہ الصورت ہے کہ علویت سے دور جا پڑتا
ہے۔ پھر وہ کہتا ہے کہ ” ہوا تھک گئی اور نا خوشگوار خاتمہ ان لوگوں کا منتظر تھا جو ٹوٹے ہوئے جہاز
سے چھٹے ہوئے تھے“۔ ” تھک گئی" کا فقرہ بھونڈا ہے اور اس میں وقار نہیں ہے اور نا خوشگوار کا
لفظ ایسے بڑے حادثے کے لیے ناموزوں ہے۔
اسی طرح جب تھیو پومس نے مصر پر ایرانی بادشاہ کے حملے کو بیان کیا تو چند اونی الفاظ
کے استعمال سے سارے بیان کو بگاڑ کر رکھ دیا۔ وہ کہتا ہے کیونکہ کس شہر نے اور ایشیا کے کس قبیلے
نے بادشاہ کو سفیر نہیں بھیجے؟ اور دنیا کی کون سی چیز اور فن کے کون سے حسین اور بیش بہا شاہکار تھے
کے طور پر پیش نہیں کیے گئے؟ کیا وہاں بہت ں متفق چادریں، عنابی، شید اور رنگا رنگ، بہت سے
سنہرے خیمے ہر تم نے ضروری سامان سے آراستہ، بہت سی خلعتیں اور قیمتی صوفے نہ تھے؟ پھر
سونے چاندی کی نفیس منقش طشتریاں تھیں ، جان و مینا جن میں سے کچھ میں جواہرات جڑے ہوئے
تھے اور دوسرے ظروف سلیقے سے آراستہ تھے. ان کے علاوہ مسالوں کے برتن اور تھیلے او
ربوریاں ، اوراق پیپرس اور دوسری مفید اشیاء ..
66
یہاں تھیو پومس علویت سے بے لطف عمومیت کی طرف چلا جاتا ہے جب کہ اتے اپنی
عبارت کی اثر انگیزی کو ایک بلندی عطا کرنی تھی۔ تھیلے ، بوریوں اور مسالوں کو دوسرے ساز و سامان
کے بیان کے ساتھ ملا کر وہ ایک باورچی خانہ کا تاثر دیتا ہے۔
عظیم حصوں میں اس وقت تک بازاری الفاظ نہیں لانے چاہئیں جب تک کہ وہ کسی مجبوری
کی وجہ سے بے حد ضروری نہ ہوں۔ ہمیں وہ الفاظ استعمال کرنے چاہئیں جو موضوع کے شایان شان
ہوں اور فطرت کی نقل کرتے ہوں ۔ فطرت وہ عظیم فنکار ہے جس نے انسان کو بنایا ہے۔ فطرت
نے ہمارے اعضائے مخصوصہ کو بالکل آنکھوں کے سامنے نہیں رکھا۔ فطرت نے ان راستوں کو
جن سے ہمارا جسمانی نظام صاف ہوتا ہے امکان بھر چھپایا ہے اور جیسا کہ زنوفون کہتا ہے فطرت
نے ان کی راہیں دور پس منظر میں جا چھپائی ہیں تا کہ ظاہری شکل وصورت کا حسن خراب نہ ہو۔
بہر حال وہ چیزیں جو عمومیت پیدا کرتی ہیں، ان کے ذکر کی کوئی خاص ضرورت نہیں ہے
کیونکہ، جیسا کہ میں پہلے بیان کر چکا ہوں ، وہ صفات جو طرز میں نفاست اور علویت پیدا کرتی ہیں،
ظاہر ہے کہ ان سے متضاد صفات مبتذل اور بھونڈا اثر پیدا کریں گی ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۱۳
www.KitaboSunnat.com
علویت کے بارے میں
خطابت و فصاحت کا زوال
چوالیسواں باب
میرے پیارے ٹیرین ٹیانس! تمہاری علم دوستی کے پیش نظر میں بلا جھجک اس بات کا
اضافہ کروں گا کہ ابھی اس مسئلہ کا حل باقی رہ جاتا ہے جسے کسی فلسفی نے حال ہی میں پیش کیا ہے ۔ وہ
کہتا ہے مجھے حیرت ہے، جیسے کہ بلا شبہ اور بہت سے لوگوں کو بھی حیرت ہے، کہ ایسا کیوں ہے کہ
ہمارے دور میں ایسے لوگ موجود ہیں جو پبلک میں آنے کے لیے نہایت موزوں ہیں ، جن میں متاثر
کرنے کی بے انتہا صلاحیت ہے، جو سمجھ دار، تیز اور ہوشیار ہیں اور بواد بی جو ہر سے متصف بھی ہیں
مگر پھر بھی، چند کو چھوڑ کر ، فی الواقع عظیم اور اعلیٰ و بر ترطبیعتیں اب پیدا نہیں ہوتیں۔ ہمارے دور میں
اعلی و آفاقی ادب کا کال ہے۔ آگے چل کر وہ کہتا ہے ” کیا ہمیں یہ فرسودہ رائے مان لینی چاہئے کہ
جمہوریت عظیم انسانوں کی مہربان دایہ ہے اور عظیم اہل علم وفضل صرف جمہوریت ہی میں پروان
چڑھتے ہیں اور اسی کے ساتھ فنا ہو جاتے ہیں۔ کیونکہ آزادی اعلیٰ ذہن والے انسانوں کی قوت تخیل کو
پالتی پوستی ہے اور امید کے ساتھ ان میں تخلیقی تحریک پیدا کرتی ہے اور اس کے ساتھ باہمی رقابتیں
تیز ہو جاتی ہیں اور پہلا درجہ حاصل کرنے کا ولولہ بڑھ جاتا ہے۔ پھر ان انعامات سے جن کو حاصل
کرنے کے دروازے جمہوریت میں سب کے لیے کھلے ہیں مقرروں کی ذہنی صلاحیتیں مشق سے
مسلسل تیز ہوتی رہتی ہیں اور رگڑنے سے چپکتی رہتی ہیں اور جیسا کہ توقع کی جاتی ہے، یہ صلاحیتیں
آزادی کی فضا میں پروان چڑھ کر امور مملکت پر روشنی ڈالنے میں مدد کرتی ہیں۔ آج کل ہم بچپن ہی
سے غلامی کے سبق سیکھتے اور یاد کرتے ہیں اور پھر جس کے ہم عادی ہو جاتے ہیں۔ ہمارے دماغ
شروع ہی سے غلامی کے رسوم و رواج سے رچ بس جاتے ہیں اور ہم خطابت کے انتہائی بار آور مخرج
ینی آزادی کی نعمتوں اور لذتوں سے محروم ہو جاتے ہیں اور اس طرح ہم عظیم خوشامدیوں سے زیادہ
کچھ بھی نہیں ہو پاتے“۔
یہی وجہ ہے، حالانکہ دوسری صلاحیتیں ذلیل لوگوں میں بھی ہوتی ہیں، کہ آج تک کوئی
ام مقرر نہیں بن سکا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ آزادی اظہار سے محروم ہوتا ہے اور وہ ایک بند تہہ
انے میں زندگی بسر کرتا ہے۔ اسے کسی وقت بھی بیٹا جاسکتا ہے اور وہ گڑ گڑا کر زمین سے العتا ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۱۴
جیسا کہ ہومر کہتا ہے کہ ”ہماری غلامی کا دن ہماری آدھی مردانگی لے جاتا ہے، یہی فلسفی آگے چل کر
کہتا ہے کہ جیسے وہ پنجرے، جن میں بالشتیے یا بونے رکھے جاتے ہیں اسی نام سے انہیں موسوم کیا
جاتا ہے، نہ صرف ان کی نشوونما کو جو اُن میں قید ہیں روک دیتے ہیں اور اگر یہ بات جو میں سنتا ہوں
صحیح ہے، بلکہ انہیں ان بیٹریوں اور زنجیروں سے بھی نقصان پہنچتا ہے جو ان کے جسم کے چاروں
طرف بندھی ہوئی ہیں۔ اس طرح ہر طرح کی غلامی ، خواہ وہ کتنی ہی منصفانہ ہو، روح کے لیے ایک
پنجرے کی حیثیت رکھتی ہے، ایک عام قید خانہ ۔
بہر حال میں نے یہ بات اٹھائی ہے تو کہتا ہوں کہ " میرے محترم! یہ آسان ہے اور
انسانی فطرت کا خاصہ بھی ہے کہ حالات حاضرہ میں غلطیاں نکالے ۔ مگر غور کیجئے کہ کہیں یہ ہمارے
اپنے دور کا امن تو نہیں ہے جو عظیم سیر توں کو خراب کر دیتا ہے یا پھر کہیں وہ ختم نہ ہونے والی جنگ تو
نہیں ہے جو ہماری خواہشات کو اپنی گرفت میں رکھتی ہے اور ہاں وہ جوش، جو آج کل ہماری
زندگیوں کا محاصرہ کیے ہوئے ہے اور قطعی طور پر انہیں پر یاد کر رہا ہے۔ کیونکہ دولت کی ہوس وہ بھی نہ
ختم ہونے والی آرزو ہے جس کے آج ہم سب شکار ہیں اور عیش کی طلب ہمیں اپنا غلام بنائے
ہوئے ہے۔ یا یوں کہئے کہ ہماری زندگیوں کو (روح اور جسم دونوں کو ) گہرے گڑھے میں دھانے
دیتی ہے۔ دولت کی ہوس ایسی بیماری ہے جو ہمیں تنگ دل و تنگ نظر بنا دیتی ہے اور معیش پرستی بالکل
ذلیل صفت ہے۔
مزید غور کرنے پر میری سمجھ میں نہیں آتا کہ اگر ہم بے پناہ دولت حاصل کرنے کی قدر
کرتے ہیں یا بات کو سچائی کے ساتھ بیان کرتے ہوئے یوں کہیں کہ اسے دیوتا سمجھتے ہیں تو پھر کیسے
ہم ان بدیوں کو، جو دولت سے وابستہ ہیں، اپنی روحوں میں سرائیت کر جانے سے روک سکتے ہیں؟
کیونکہ بے شمار و بے حساب دولت کے ساتھ ساتھ ، قدم بہ قدم اصراف بے جا اور فضول خرچی آتی
ہے اور جیسے ہی وہ شہروں اور گھروں کے دروازے کھول دیتی ہے ویسے ہی دوسری برائیاں داخل
ہو جاتی ہیں اور وہاں اپنے گھر تعمیر کر لیتی ہیں۔ وقت گزرنے پر، فلسفیوں کے مطابق، وہ ہماری
زندگیوں میں گھونسلے بنا لیتی ہیں اور جلدی ہی بچے دینے لگتی ہیں ۔ ظاہر داری ، بے جا غرور ، آرام طلبی
و عیش پسندی اس کے بچے ہیں۔ جو حرامی بچے نہیں بلکہ اس کے جائز بچے ہیں۔ اور دولت کے یہ بچے
جب سن بلوغت کو پہنچتے ہیں تو یہ ہمارے دلوں میں سنگدل آقاؤں کی گستاخی، بدتمیزی، لاقانونیت اور
بے حیائی و بے شرمی کو جنم دیتے ہیں۔ پھر اس کا لازی نتیجہ یہ ہوگا کہ لوگ نہ نظر اٹھا کر دوسروں کو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
علویت کے بارے میں
www.KitaboSunnat.com
۲۱۵
دیکھیں گے اور نہ نیک نامی کا خیال کریں گے۔ ان کی زندگی رفتہ رفتہ برباد ہو جائے گی اور روح کی
رفعت اس وقت مرجھا کر ذلت و خواری میں غرق ہو جائے گی جب وہ فانی اور نا پائدار دلچسپیوں کی
لذتوں میں محو ہو کر لافانی قوتوں کی نشو ونما کو بالائے طاق رکھ دیں گے۔
ایک شخص جس نے کسی فیصلہ کے سلسلے میں رشوت لی ہو، کسی انصاف اور عزت کے
معاملے میں صحیح اور غیر جانبدار حج نہیں ہوسکتا۔ کیونکہ ایک بے ایمان حج اپنے ذاتی مفادات کو زیادہ
معزز اور منصفانہ سمجھتا ہے اور اب جہاں رشوت ہماری ساری زندگی پر حاوی آگئی ہے اور ہم
دوسروں کو چن چن کر مار ڈالتے ہیں اور جائیدادوں کے لیے طرح طرح کے مکر و فریب کے جال
پھیلاتے ہیں اور اپنی روحوں کو ہر طرح اور ہر صورت سے مفاد کے لیے بیچتے ہیں، کیا عیش کے غلام
ہو کر ہم امید کر سکتے ہیں کہ ہماری زندگی کی اس بربادی میں ان تصانیف کا، جن میں حیات ابدی اور
شکوہ موجود ہو، کوئی بھی ایسا غیر جانبدار اور دیانتدار حج ہوگا جو اپنے مفاد و غرض کے جذبے سے پسپا
نہ ہو جائے گا ؟ ہم جیسے آدمیوں کے لیے یہ بہتر ہے کہ ہم بجائے آزاد کے غلام ہی رہیں۔ اگر ہمیں
مکمل آزادی مل جائے تو چھوٹے ہوئے قیدیوں کی طرح، اپنے پڑوسیوں کے مال پر ہماری للچائی
ہوئی نظر ساری دنیا میں ہماری برائیوں سے آگ لگا دے گی۔
مختصرا میری رائے یہ ہے کہ جو چیز ہماری موجودہ نسل کی روح کو مردہ بنا رہی ہے وہ بے
حسی ہے، جس میں چند کے علاوہ ، ہم سب اپنی زندگیاں گزار رہے ہیں کیونکہ نہ ہم کوئی کام کرتے
ہیں اور نہ کسی قسم کی مستعدی دکھاتے ہیں، سوائے اس بات کے کہ ہماری تعریف ہو یا ہم عیش
کر سکیں۔ ہم میں اپنے ساتھیوں کی خدمت کی کبھی خواہش پیدا نہیں ہوتی۔
یہ بہتر ہے کہ ایسی چیزوں کو قیاس پر چھوڑ دیا جائے اور دوسرے مسئلے پر توجہ دی جائے
یعنی جذبات کی طرف، جن کے بارے میں میں نے اپنے ایک الگ مقابلے میں پہلے لکھا تھا کیونکہ
میرے خیال میں وہ ادب میں بالعموم اور علویت میں بالخصوص ایک مقام رکھتے ہیں..
(باقی حصہ ضائع ہو گیا )
{
000
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
دانتے
(۱۳۲۱-۶۱۲۶۵ء)
ارسطو سے ایلیٹ تک
دانتے ، جس کا نام طربیہ خداوندی کی وجہ سے زندہ جاوید ہے، مولانا روم کی وفات سے
آٹھ سال پہلے اٹلی کے شہر فلورنس میں ۱۲۶۵ء میں پیدا ہوا۔ بچپن میں اس کی والدہ کا انتقال ہو گیا تھا
اور باپ نے دوسری شادی کر لی تھی ۔ سوتیلی ماں کی موجودگی نے اس کے ذہن پر گہرا اثر ڈالا ۔ جب
وہ پندرہ سال کا ہوا تو باپ کا سایہ بھی سر سے اٹھ گیا۔ شروع ہی سے وہ ادب اور فنون لطیفہ کی طرف
مائل تھا اور اپنا بیشتر وقت ڈرائنگ، مطالعہ اور شعر گوئی میں صرف کرتا تھا۔ ابھی وہ اٹھارہ سال کا تھا
کہ غنائی شاعر کی حیثیت سے اس کی شہرت پھیلنے لگی ۔ شاعر گوئیڈ وکوال کانٹی“ سے اس نے فیض
اٹھایا۔ عام طور پر یہ بھی کہا جاتا ہے کہ طربیہ خداوندی کو لاطینی زبان کے بجائے اطالوی زبان
میں لکھنے کا فیصلہ بھی گوئیڈ وہی کا مرہون منت ہے۔ دانتے نے خود ایک جگہ لکھا ہے کہ گوئیڈو کی یہ
خواہش تھی کہ میں اُس سے لاطینی کے بجائے ہمیشہ اطالوی زبان میں مراسلت کروں۔ جب دانتے
نے شاعری شروع کی تو تیرھویں صدی عیسوی کے شعراء نے اطالوی زبان کو اتنا صاف کر دیا تھا کہ
اس وقت یورپ کی کوئی زبان اس کا مقابلہ نہیں کر سکتی تھی۔ اگر یہ شعراء اطالوی زبان کو اتنی ترقی نہ
دے چکے ہوتے تو دانتے کے لیے اس زبان میں ” طربیہ خداوندی“ جیسی تصنیف کرنا ممکن نہ ہوتا۔
بڑا انسان اس لیے بڑا ہوتا ہے کہ بہت سے دوسرے چھوٹے لوگ، جو ذہانت فطانت میں اس بڑے
انسان سے کم ہوتے ہیں، اپنی صلاحیتوں اور اپنی کاوشوں سے اس کے لیے راستہ صاف کر دیتے ہیں
اور وقت کے مزاج کو اس کی ذہانت کے اظہار کے لیے تیار کر دیتے ہیں اور خود اس کام کو ادھورا چھوڑ
کر نظروں سے اوجھل ہو جاتے ہیں۔ پھر یہ ہوتا ہے کہ وہ بڑا انسان اس ادھورے کام کو مکمل کر دیتا
ہے اور عظمت کا سہرا اس کے سر بندھ جاتا ہے۔ کوئی بڑا انسان اس وقت تک پیدا نہیں ہوتا جب تک
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۱۷
www.KitaboSunnat.com
دانتے
بہت سے چھوٹے انسانوں نے اس سے پہلے زمین ہموار کر کے اس مخصوص رجحان کو، جو اس کی
عظمت کا باعث ہوگا، اتنا نمایاں نہ کر دیا ہو کہ وہ آئے اور اسے ایک مخصوص شکل دے کر مکمل
کردے۔
بچپن کے دو واقعات نے دانتے پر گہرے اثرات مرتب کیے۔ ایک واقعہ اس کی ماں کی
موت تھی اور دوسرا واقعہ بیا ترس کی محبت تھی۔ اس وقت بیا ترس اور دانتے دونوں کی عمر نو برس تھی ۔
ہو کچھ ( Boccaccio) لکھتا ہے کہ ایک ضیافت میں دانتے نے بیا ترس کو دیکھا اور خود دانتے کے
الفاظ میں اسی لمحہ روح حیات، جو دل کے نہاں خانے میں رہتی ہے، اس شدت سے لرزنے لگی کہ
میرے جسم کی ہر رگ دھڑ کنے لگی اور اس وقت سے عشق میری روح پر حکمرانی کر رہا ہے ۔ جب
نو سال کے بعد دانتے نے بیا ترس کو دوبارہ دیکھا تو وہ سفید کپڑوں میں ملبوس میڑک پر جا رہی تھی ۔
بیاترس نے سلام کیا اور جب وہ چلی گئی تو دانتے کو محسوس ہوا کہ وہ مخمور ہو گیا ہے۔ اس ملاقات کے
بعد اس نے سائیٹ لکھنے شروع کیے۔ ۱۲۸۹ء میں بیا ترس کی شادی ایک مالدار بینکر سے ہوگئی۔
دانتے نام لئے بغیر بیاترس کے بارے میں سائیٹ لکھتا رہا۔ لیکن ایک سال بعد جب وہ مرگئی تو
دانتے نے پہلی بار نام لے کر اس کا مرثیہ لکھا۔ ۱۲۹۱ء میں، جب دانتے چھبیس سال کا تھا، اس نے
شادی کی لیکن اپنی بیوی کا ذکر اس نے شاعری میں کبھی نہیں کیا ۔ شاید شادی اور عشق دو الگ الگ
چیزیں ہیں۔
کچھ عرصے بعد وہ سیاست میں داخل ہوا اور اعلیٰ متوسط طبقے کی سیاسی جماعت میں شامل
ہو گیا اور ۱۳۰۰ ء میں وہ میونسپل کونسل کا رکن منتخب کر لیا گیا۔ ابھی کچھ ہی عرصہ گزرا تھا کہ مخالف
جماعت نے اس کی جماعت کے اقتدار کا تختہ الٹنے کی کوشش کی مگر ناکام رہی۔ دانتے نے امن بحال
کرنے کے لیے دونوں جماعتوں کے لیڈروں کو جلا وطن کر دیا۔ ۱۳۰۱ء میں مخالف جماعت کے
جلا وطن لیڈر نے پھر حملہ کیا اور حکومت پر قبضہ کر لیا۔ ۱۳۰۲ء میں دانتے اور اس کے حامیوں پر مقدمہ
چلایا گیا اور فیصلہ ہوا کہ دانتے اور اس کے حامیوں کو جلا وطن کر دیا جائے اور اگر وہ فلورنس کی سرزمین
پر قدم رکھیں تو انہیں زندہ جلا دیا جائے۔ دانتے فلورنس سے فرار ہو گیا۔ اس کی جائیداد ضبط کر لی گئی ۔
انیس سال وہ مارا مارا پھرتا رہا۔ تخی کا زہر اس کے مزاج میں سرائیت کر گیا۔ اس تجربے سے " طربیہ
خداوندی کے مزاج کی تخلیق ہوئی ۔ مصائب اور ابتلا کے باوجود انسان کیسے مسرت اور سکون حاصل
کر سکتا ہے؟ جلا وطنی کے ابتدائی دس سال اس نے اپنی نظموں کو جمع کیا اور نثری وضاحت کے ساتھ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۱۸
انہیں مرتب کیا۔ ویٹا نووا (Vita Nuova) اسی دور کی یادگار ہے۔
اس تلخ زندگی اور ناکامی کی وجہ سے وہ سکون قلب کی تلاش میں فلسفہ کی طرف رجوع ہوا
اور مطالعہ اور غور فکر سے جو کچھ حاصل کیا اسے لکھ کر بعد میں ضائع کر دیا۔ اسی زمانے میں اس نے
بادشاہت“ کے نام سے ایک رسالہ لکھا جس میں مثالی حکومت کا نقشہ یہ پیش کیا کہ وہ ایک ایسی
حکومت ہوگی جو ساری دنیا پر قائم ہوگی اور ساری دنیا میں یکساں طور پر امن و آشتی کے ساتھ عدل و
انصاف کرے گی۔ یہ رسالہ اس نے اس وقت لکھا جب جرمنی کا بادشاہ ہنری ہشتم اٹلی پر حملہ آور ہوا
تھا ۔ دانتے بادشاہ سے ملا اور اس سے عرض کیا کہ وہ فلورنس والوں کے خلاف بھی کاروائی کرے لیکن
جب ہنری ہشتم نے فلورنس کا رخ نہ کیا تو وہ مایوس و نا امید ہو کر سانتا کروز کی ایک خانقاہ میں پناہ
گزین ہو گیا۔ فلورنس کی حکومت نے اب ہمیشہ ہمیشہ کے لیے اسے جلا وطن کر دیا۔ خانقاہ میں رہ کر
اس نے طربیہ" کا بڑا حصہ لکھا۔ ۱۳۱۶ ء میں حاکم ویرونا نے اسے اپنے پاس بلا لیا اور یہیں ۱۳۱۸ء
میں اس نے طربیہ کو مکمل کیا۔ اس وقت اس کی عمر ۵۳ سال تھی ۔ اوسط درجہ کا قد ، کمر ذراسی جھکی ہوئی،
و بلا پتلا ، گندی رنگ، سیاہ بال لمبوترا چہرہ، جس پر حزن و افسردگی کے آثار نمایاں تھے، اندر کو دھنسی
ہوئی آنکھیں، لمبی کھڑی ناک، سلے ہوئے سے ہونٹ، لمبی نوکیلی ٹھوڑی ۔ تلخیوں کا زہر اس کے
سارے وجود میں پیر رہا تھا۔ یہ سب تلخیاں تخلیقی سطح پ طربی" میں ظاہر ہوتی ہیں۔ دانتے نے اپنی
ساری قوتیں اس نظم میں نچوڑ دیں۔ ۱۳۱۹ء میں وہ ویرونا سے ریوینا چلا گیا۔ ریوینا کے حکمراں نے
۱۳۲۱ ء میں اسے ایک سیاسی مشن پر وفیس بھیجا جس میں دو نا کام رہا۔ واپسی پر اسے بخار نے جکڑ لیا
اور اسی سال ۱۴ستمبر ۱۳۲۱ء کو وہ مر گیا۔ اس وقت اس کی عمر ۵۷ سال تھی۔ وہ ریوینا میں دفن کر دیا
گیا ۔ صدیوں بعد جب بائرن دانتے کی قبر پر پہنچا تو اس کی حالت زار کو دیکھ کر رو پڑا۔ آج بھی اس
کی قبر ریوینا کے مصروف ترین چوک کے قریب باقی ہے۔ اگر آپ کبھی وہاں جائیں تو بوڑھا محافظ
چند سکوں کے عوض میں آپ کو طربیہ خداوندی کے حصے سنائے گا لیکن اس ہنگامے میں شاید کسی کو بھی
یہ معلوم نہیں ہے کہ طربیہ کا خالق یہاں ابدی نیند سو رہا ہے۔
"طربیہ خداوندی اطالوی زبان میں لکھی گئی ہے۔ اس کی عام بیت یہ ہے کہ اس کے
تین حصے ہیں۔ ہر حصے کا نام " کینٹی کل (Canticle) ہے جس کے معنی ہیں مناجات۔ ہر کسیفٹی
کل میں ۳۳ کیفو ہیں۔ پہلے میں ایک زیادہ ہے۔ ہر کیٹو تین مصرعوں پر مشتمل ہے اور ہر کیفو کے
دوسرے مصرع کا قافیہ پہلے کیٹو کے پہلے مصرع اور بعد کے کینو کے تیسرے مصرع کا ہم قافیہ ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۱۹
www.KitaboSunnat.com
دانتے
جب لوگوں نے طربیہ کو اصل اطالوی زبان میں پڑھا ہے وہ کہتے ہیں کہ اس کا انگریزی ترجمہ اصل
کی روح سے بہت دور ہے۔ شاید اسی بات کو محسوس کر کے دانتے نے لکھا تھا کہ وہ چیز جس میں
موسیقا نہ ہم آہنگی ہوتی ہے ایک زبان سے دوسری زبان میں ، بغیر اس کی شیرینی اور موسیقی کو مجروح
کیے منتقل نہیں ہو سکتی۔
طربیہ ایک تمثیل ہے۔ اس کا مزاج فلسفیانہ اور موضوع اخلاق ہے۔ معنوی اعتبار
سے اس کی تین سطحیں ہیں ۔ ایک لغوی معنی کی سطح ، دوسری تمثیلی سطح اور تیسری صوفیانہ سطح ۔ لغوی معنی
میں اس کا موضوع حیات بعد ممات ہے۔ تمثیلی لحاظ سے اس کا موضوع انسان ہے ۔ مقصد یہ ہے کہ
وہ لوگ جو مصائب اور آلام کی زندگی بسر کر رہے ہیں انہیں سکون و مسرت کی زندگی کیسے ہم پہنچائی
جائے؟ جہنم، (انفرنو ) وہ انسان جو گناہ اور یاس و ناامیدی کی زندگی گزار رہا ہے۔ مقام کفارہ،
(Purgatonin) کے معنی ہیں ایمان کی روشنی سے اس کا تزکیہ اور جنت القا اور بے لوث عشق
کے ذریعے اس کی نجات ہے۔ ورجل، جو دانتے کے ہاں ہادی کی حیثیت سے نظر آتا ہے، علم اور
عقل و دانش کا نمائندہ ہے۔ دانتے نے لکھا ہے کہ اس نے اس کا نام ”طر بیڈ“ اس لیے رکھا کہ اس
کی کہانی مصائب، ابتلا اور نا امیدی سے امید اور مسرت و خوشی کی طرف لے جاتی ہے اور یہ سیدھی
سادی لیسی زبان میں اس لیے لکھی گئی ہے تا کہ گھروں میں رہنے والی عورتیں بھی اسے سمجھ سکیں۔
دانتے نے اس کا نام "طربیہ" رکھا تھا لیکن سترھویں صدی عیسوی میں اس کے مداحوں نے
خداوندی" کا لفظ اس میں شامل کر دیا۔ طربیہ میں نو کی گفتی بار بار آتی ہے۔ بعض نقاد کہتے ہیں کہ
اس کی وجہ بیا ترس ہے، جو بے لوث عشق کی علامت ہے، اور جس سے دانتے کی پہلی ملاقات نو برس
کی عمر میں ہوئی تھی۔ دوزخ میں نو طبقے ہیں، مقامِ کفارہ میں نو منزلیں ہیں اور جنت میں بھی نو طبقے
ہیں۔ لیکن نو کی گنتی میں صرف اتنی بات نہیں ہے۔ اس تصور پر مسلم صوفیہ کا اثر ہے۔
طربیہ کے تارو پود میں فارابی، ابن سینا، امام غزالی، ابن رشد اور ابن العربی کی فکر کا
نمایاں اثر ہے۔ جدید تحقیق کی رو سے اس میں دانتے نے قرآن پاک میں دئے ہوئے بیان دوزخ
سے استفادہ کیا ہے۔ رسول خدا کے واقعہ معراج سے، ابو العلیٰ معرفی کے رسالت الغفر ان میں
دئے ہوئے جنت و جہنم کے احوال سفر سے، ابلیس کی تصویر سے، ابن العربی کی فتوحات سے،
جس میں جنت و دوزخ کے نو طبقے بتائے گئے ہیں، استفادہ کیا ہے۔ یہ سب کچھ طربیہ میں موجود
ہے۔ لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ آج مغرب اس بات سے منکر ہے کہ ”طر بیہ" پر کسی طرح بھی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۲۰
عرب مسلم فلسفہ کا اثر ہے کہ اول ڈورائٹ لکھتا ہے کہ " جہاں تک ہماری معلومات کا تعلق ہے ان میں
سے کوئی بھی تصنیف دانتے کے زمانے میں کسی ایسی زبان میں ترجمہ نہیں ہوئی تھی جنہیں رانتے پڑھ
سکتا تھا لیکن اول ڈورانٹ شاید یہ بات بھول گئے کہ دانتے سے بہت پہلے اور خود اس کے زمانے
میں بھی اٹلی میں عربی فلسفہ و فکر کا عام رواج تھا۔ ابن سینا، ابن العربی، ابن رشد اور فارابی وغیرہ وہی
اہمیت رکھتے تھے جو آج مغربی مفکرین رکھتے ہیں۔ جلا وطنی کے زمانے میں جب دانتے تلاش حق
میں سرگرداں تھا تو یقینا فلسفہ و فکر کی تلاش میں اسے اس عرب فلسفے سے واسطہ پڑا ہوگا جس سے متاثر
ہو کر اس نے ایک کتاب لکھی تھی جسے خود ہی ضائع کر دیا اور پھر اس کے فورا بعد طربیہ لکھنے میں
مصروف ہو گیا۔ دانتے کے زمانے میں تمثیلی رنگ سخن واحد مقبول رنگ تھا۔ اس وقت مذہب و شاعری
ایک چیز تھی۔ حیات دانتے میں ہو نچو نے ایک جگہ لکھا ہے کہ نہ صرف شاعری دینیات ہے بلکہ
دینیات بھی شاعری ہے یہ اس زمانے کا عام رجحان تھا اور یہ اسلامی تہذیب کا اثر تھا جہاں مذہب
اور زندگی کی ساری سرگرمیاں ایک وحدت کی حیثیت رکھتی ہیں۔
عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال جس کا ترجمہ آپ آئندہ صفحات میں پڑھیں
گے، ہو کچھو کے بیان کے مطابق دانتے نے اپنی عمر کے آخری دور میں لاطینی زبان میں اس لیے لکھا
کہ وہ اہل علم، جو اطالوی زبان کو حقارت کی نظر سے دیکھتے ہیں، اس بات سے واقف ہوسکیں کہ اس
نے اطالوی زبان کو اپنے اظہار کے لیے کیوں استعمال کیا ہے؟ ویٹا نو وا“ ( غنائی شاعری کا مجموعہ )
میں اس نے اطالوی زبان استعمال کرنے کا جواز یہ دیا تھا کہ وہ خاتون ، جس کے لیے یہ نظمیں لکھی
ہیں اور جس کے لیے لاطینی شاعری مشکل تھی، انہیں سمجھ سکے ۔ لیکن ” طربیہ کو اطالوی زبان میں
لکھنے کا جواز اس نے یہ دیا کہ:
واقعی ہم محسوس کرتے ہیں کہ یہ زبان سب کے لیے بہت ضروری ہے کیونکہ نہ صرف
مرد بلکہ عورتیں اور بچے، جہاں تک ان کی صلاحیت انہیں اجازت دیتی ہے، اسے سیکھنے کی کوشش
کرتے ہیں اور کیونکہ ہماری یہ خواہش ہے کہ ان لوگوں کے علم میں اضافہ کریں جو اندھوں کی طرح یہ
سمجھتے ہوئے گلیوں میں پھرتے ہیں کہ جو چیزیں واقعی ان کے سامنے ہیں وہ ان کے پیچھے آیا۔ ہم
کوشش کریں گے خدا لفظ سے ہماری مدد کرے کہ دیسی زبان کی خدمت کریں۔
اس نے اس مقالے میں ایک اور جگہ لکھا ہے کہ لاطینی کو صرف علماء سمجھ سکتے ہیں لیکن
اطالوی کو سب سمجھ سکتے ہیں۔ لاطینی زیادہ خوبصورت زبان ضرور ہے ۔ وہ زیادہ شایستہ ونفیس زبان
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
دانتے
www.KitaboSunnat.com
۲۲۱
بھی ہے لیکن افسوس کی بات یہ ہے کہ وہ اب بولی نہیں جاتی۔ پروفیسر سینٹس بری نے لکھا ہے کہ
دانتے کی تصنیف’ عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال اس لیے غیر معمولی اہمیت کی حامل ہے کہ
یہ پہلی تنقیدی تصنیف ہے جس میں دیسی زبان کے ادبی استعمال پر زور دیا گیا ہے۔
ٹی۔ایس۔ ایلیٹ قرون وسطی کی اہمیت جتانے کے لیے دانتے کو اس دور کا نمائندہ بتاتا
ہے مگر دراصل دانتے نشاۃ الثانیہ کا علمبردار ہے۔ اس کی اس تصنیف سے وہ ادبی و تنقیدی رجحان
شروع ہوتا ہے جو نشاۃ الثانیہ کا طرہ امتیاز ہے۔ اس دور کی سب سے اہم خصوصیت یہ ہے کہ اس میں
قومیت کا تصور تیزی سے ابھرتا اور پھیلنے لگتا ہے۔ ہر ملک الگ ہو کر اپنی قومیت پر ناز کرنے لگتا
ہے۔ دیسی زبانیں قو می زبانیں بنے لگتی ہیں۔ دانتے کی یہ تصنیف اس رجحان کی ابتدا اور سب سے
پہلی کوشش ہے۔ اس نے خود لکھا ہے کہ ہمارے علم میں نہیں ہے کہ ہم سے پہلے دیسی زبان کی طرف
کسی نے توجہ دی ہو۔ اسی رجحان کے ساتھ نشاۃ الثانیہ کی ہواؤں نے سارے یورپ کو اپنی لپیٹ
میں لے لیا۔ فرانس میں رونسا اور دو بیلے اور موتین وغیرہ نے ، انگلستان میں اسپیسر نے اپنی اپنی
قومی زبانوں میں تخلیقی کام کیا۔
عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال کی اس تاریخی اہمیت کے علاوہ یہ بات بھی
قابل توجہ ہے کہ قرون وسطی کی آٹھ صدیوں میں، جب مذہب کے یک طرفہ غلبہ نے ادب کو نابود
کر دیا تھا، دانتے نے شاعری کی اہمیت پر زور دے کر ادب و شعر کو معاشرہ میں اپنا مقام دلانے میں
بنیادی کام کیا ہے۔ سر فلپ سڈنی بہت بعد میں اس رجحان کو ایک نئی قوت کے ساتھ پیش کرتا ہے۔
دانتے نے اپنے اس مقالے میں قومی زبان کے خدو خال تلاش کیے ہیں۔ دانتے کے زمانے میں
اطالوی زبان کے، ہر شہر کے اعتبار سے مختلف روپ تھے ۔ جس کی بُو ہر شہر میں ہے لیکن جس کا مرکز
کہیں بھی نہیں ہے۔ جو ایک جگہ سے زیادہ دوسری جگہ نظر آتی ہے. اسے پا کر ہم اعلان کرتے
ہیں کہ اٹلی میں ممتاز ، افضل، شایستہ اور مجلسی عوامی زبان وہ ہے جو اٹلی کے ہر شہر سے تعلق رکھتی ہے مگر
کسی ایک شہر سے مخصوص نہیں ہے اور جس سے تمام شہروں کی اطالوی زبانوں
کو نا پا، تولا اور مقابلہ کیا
جاسکتا ہے۔ وہ جس زبان کی تلاش میں تھا اس میں ایسا وصف ضروری تھا کہ وہ سارے اٹلی کے
مشترک مزاج کی ترجمان ہو۔ اس نے اسے غریبوں کی تاریک جھونپڑیوں میں تلاش کیا، درباروں
کی روشنیوں میں ڈھونڈا، سسلی میں تلاش کیا اور اس زبان کو ایسی شکل دے دی جو آج دنیا کی بڑی
زبانوں میں شمار ہوتی ہے۔ جو ممتاز بھی ہے، افضل و شایستہ بھی اور زندہ و مجلسی بھی۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۲۲
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
اے نوجوانو! آج ہمارے سامنے بھی یہی مسئلہ در پیش ہے کہ ہم کون سی زبان اختیار
کریں، جو قومی سطح پر ہمیں متحد کر کے ایک کر دے، جس سے ہماری تخلیقی صلاحیتیں ایک دوسرے کو رد
کرنے کے بجائے مثبت انداز سے ایک راستے پر لگ جائیں۔ جب ہم غور کرتے ہیں تو ہمیں اپنا
مستقبل اس زبان میں نظر آتا ہے جو سارے ملک کے ہر گوشے میں بولی اور مجھی جاتی ہے۔ جو عوامی
جلسوں کی زبان ہے۔ جس میں ان پڑھ اور تعلیم یافتہ ایک دوسرے سے ابلاغ کرتے ہیں، جو ہمیں
لماتی ہے، جوڑتی ہے، ایک کرتی ہے۔ جو صدیوں کی ادبی وعلمی روایت سے مشق اور کثرت استعمال
سے یقیناً اس قابل ہو چکی ہے کہ ہم تعصب و تنگ نظری کی عینک اتار کر اسے سینے سے لگائیں اور مل
کر، متحد ہو کر اپنے تخلیقی جوہروں کے صحیح استعمال کے لیے اسے اپنا ئیں اور اپنی صلاحیتوں کے
قطروں سے اس زبان کے دریا کو پاٹ دار بنائیں۔ میری نسل تعصب و تنگ نظری سے تباہ ہو چکی
ہے ۔ وہ وہ نہ کر سکی جو وہ کر سکتی تھی لیکن تم کہ ابھی نوجوان ہو، اپنا اچھا اور برا جاننے کے خواہش مند
ہو، اپنی صلاحیتوں کو تعصب سے بچا کر مثبت کام اور تخلیقی کارنامے انجام دینا چاہتے ہو صرف اس
زبان کے راستے منزل مقصود تک پہنچ سکتے ہو ۔ ان متعصب اور تنگ نظر بوڑھوں کے راستے کو چھوڑ
دو۔ یہ تو اندھے ہیں اور نہیں بھی اندھا کر دینا چاہتے ہیں مگر تم کہ میری آنکھیں ہو، میرا نور ہو یقینا
ان کے بنائے ہوئے راستے پر نہیں چلو گے۔
یہ کام میں نے تمہاری روشنی اور رہنمائی کے لیے کیا ہے اور جیسے دانتے نے کہا ہے
کیونکہ زبان خیالات کے آلہ کار کے طور پر ویسے ہی ضروری ہے جیسے سورما کے لیے گھوڑا اور کیونکہ
بہترین گھوڑے بہترین سور ماؤں کے لیے ہیں تو جیسا میں نے کہا بہترین زبان بہترین خیالات کے
لیے ہوگی لیکن بہترین خیالات ، سوائے ذہانت اور علم کے وجود میں نہیں آ سکتے اس لیے بہترین
زبان ان لوگوں کے لیے موزوں ہے جن میں علم اور ذہانت موجود ہو اور تم بھی علم و ذہانت کے
سہارے، محنت و کاوش کے ذریعے یقیناً اس کام کو انجام دے سکتے ہو۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ